
(नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ को दपा २२ फभोजिभ नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस गरयएको) 
वार्षिक प्रततवेदन 
(आतथिक वषि २०८1/८2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
नेऩार कानून आमोग 
नमााँ फानेश् वय, काठभाडौं 
बाद्र, २०८२ 

 
 

नेऩार कानून आमोगका वतिभान ऩदातधकायीहरू 
 
 
 
अध्मऺ 
 
प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारी 
उऩाध्मऺ 
                          
                     
 
 ऩायाश् वय ढङ्ाना                        पणीन्द्द्र गौतभ                  गोऩारप्रसाद रयिार 
          सदस्म                                           सदस्म                                               सदस्म 
 
इजन्द्दया दहार (बट्टयाई) 
सदस्म-सजिव 

 

 
ऩत्र सङ् खमा् ०82/83  
 
 
 
          तभतत् २०82।05।२० 
ि.नं. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
र्वषम्  वार्षिक प्रततवेदन। 
 
 
भाननीम भन्द्त्रीज्मू, 
कानून, न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारम, 
तसंहदयफाय, काठभाडौं। 
 
 
नेऩार कानून आमोगरे आतथिक वषि 2081/82 (2081 श्रावण १ गते देजि 2082 
असाय भसान्द्तसम्भ) भा सम्ऩादन गयेका काभ कायफाहीको वार्षिक प्रततवेदन नेऩार कानून 
आमोग ऐन, 2063 को दपा 22 को प्रमोिनका रातग भाननीम भन्द्त्रीज्मू भापित नेऩार 
सयकाय सभऺ ऩेस गयेको छङ।  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      बवदीम, 
 
 
 
 
 
 
 
(प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारी) 
                                                                                                                        उऩाध्मऺ 

 

प्राक् कथन 
र्वतधको शासन कामभ गनि कानूनी सवोच्िता अऩरयहामि हङन्द्छ। कानूनको सभसाभर्मक 
ऩरयभाििन य सङधायफाट भात्र याज्मको आतथिक तथा साभाजिक व्मवस्थाभा ऩरयवतिन गनि 
सर्कन्द्छ। 
सविसाधायणको 
सर्िम 
सहबातगताभा 
तिङिभा 
बएको 
कानूनफाट 
भात्र 
सयोकायवाराको अऩनत्व बई सभािको आवश्मकता ऩरयऩूतति य सभस्मा सभाधानभा सहमोग 
ऩङग्ने हङन्द्छ। नागरयकको आवश्मकता फभोजिभ सभमानङकूर कानून तिङिभा हङन सकेभा भात्र 
त्मसको ऩरयणाभ उऩरजधधभूरक हङन्द्छ। अद्यार्ऩ, हाम्रो कानून तिङिभा ऩद्धतत अनङसन्द्धानभा 
आधारयत हङन नसकेको हङाँदा आगाभी ददनभा कानून तिङिभाराई अनङसन्द्धानभूरक फनाउन 
आवश्मक छ।  
 
नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ रे नेऩार कानून आमोगराई नमााँ कानूनको तिङिभा, 
र्वद्यभान कानूनभा संशोधन, ऩरयभाििन, ऩङनयवरोकन, एकीकयण तथा संर्हताकयण गने, कानून 
तथा न्द्माम सम्फन्द्धी सभसाभर्मक र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गयी कानूनको भस्मौदा 
तिङिभा गने, कानून तथा न्द्मामसाँग सम्वद्ध अध्ममन अनङसन्द्धान गने सभेतको गहन जिम्भेवायी 
आमोगराई प्रदान गयेको छ।  
 
प्रबावकायी य सभमसाऩेऺ कानून तनभािण गनि, कानून तथा न्द्मामको ऺेत्रभा अध्ममन 
अनङसन्द्धान गयी अनङसन्द्धानभा आधारयत कानून तनभािण प्रणारी र्वकास गनि,  कानून य 
न्द्मामको ऺेत्रभा नेऩार सयकायराई आवश्मक य सभसाभर्मक सङझाव ददन तथा सभग्र न्द्माम 
प्रणारीको सङधायका उऩामहरू तसपारयस गनि आमोगराई कानूनी ऺेत्रको फौदिक नीतत 
र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गनङि ऩने देजिन्द्छ। ऩमािप् त दऺ िनशजि य स्रोत साधनको 
अबाव हङन नददनको रातग आमोगको र्वद्यभान सङ् गठन संयिना य दयफन्द्दीराई व्मवहारयक 
रुऩभा ऩरयभाििन गने, आमोगराई र्वतनमोिन हङने वार्षिक फिेट थऩ गने य आमोगभा 
कामियत कभिायीको दऺता अतबवृर्द्ध गनङिऩने भात्र नबई आमोगको कामि प्रकृतत अनङरुऩको 
दऺ कभिायी िटाउनङ ऩने देजिन्द्छ। 
 
आमोगरे सीतभत स्रोत साधन य िनशजिको फाफिङद आफ्नो काभ, कतिव्म य जिम्भेवायी 
प्रबावकायी रूऩभा तनवािह गदै आएको छ। आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगफाट 

सम्ऩादन बए गयेका काभ कायफाही सभेतराई सभावेश गयी नेऩार कानून आमोग ऐन, 
२०६३ को दपा २२ फभोजिभ सङझाव सर्हत नेऩार सयकाय सभऺ वार्षिक प्रततवेदन ऩेस 
गरयएको छ। प्रस्तङत प्रततवेदनभा उल्रेि बएका सङझाव नेऩार सयकायफाट मथोजित 
सम्फोधन हङने आमोगरे र्वश् वास तरएको छ।  
  
आगाभी वषिभा आमोगका काभ कायफाहीराई थऩ प्रबावकायी फनाई आमोगराई सङदृढ 
फनाउन प्रमत् नशीर यहने प्रततवद्धता व्मि गदै आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक 
प्रततवेदन भाननीम कानून, न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रीज्मू भापित नेऩार सयकाय 
सभऺ प्रस्तङत गरयएको छ। अन्द्तभा, मो प्रततवेदन तमाय गनि सहमोग ऩङर् माउने आमोगका 
ऩदातधकायी तथा कभिायीहरूराई आमोग हाददिक आबाय व्मि गदिछ। 
 
 
नेऩार कानून आमोग 
    बाद्र, २०८2 

सायसङ्ऺेऩ 
१. 
कानून सम्फन्द्धी र्वषमहरूको अध्ममन अनङसन्द्धान य नमााँ कानूनको भस्मौदा तिङिभा 
गने तथा बईयहेको कानूनराई सभम साऩेऺ संशोधन, ऩरयभाििन, ऩङनयवरोकन य 
संर्हताकयण सम्फन्द्धी कामि गनिको रातग र्व.सं. २०१० सारदेजि र्वतबन्द् न रूऩभा 
कानून आमोगको गठन बएको ऩाइन्द्छ। 
 
२. 
नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ फभोजिभ आमोगरे कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण 
तथा प्रितरत कानूनको संशोधन, एकीकयण य ऩङनयवरोकन गने तथा कानून य न्द्माम 
सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन य अनङसन्द्धान गदै आएको  छ। 
 
३. 
आमोगफाट सम्ऩादन हङने काभ कायफाहीराई व्मवजस्थत तथा प्रबावकायी रूऩभा 
सम्ऩादन गनि आमोगभा प्रशासन य तिङिभा तथा अनङसन्द्धान गयी दङई भहाशािा यहेका 
छन्। आमोगभा अध्मऺ य उऩाध्मऺ फाहेक हारको सङ् गठन संयिना अनङसाय नेऩार 
न्द्माम सेवा, कानून सभूह अन्द्तगित-20, नेऩार प्रशासन सेवा, रेिा सभूह अन्द्तगित-१, 
नेऩार प्रशासन सेवा, साभान्द्म प्रशासन सभूह अन्द्तगित-३, नेऩार र्वर्वध सेवा अन्द्तगित-२, 
हरङका सवायी िारक-३, कामािरम सहमोगी-४ य स्वीऩय-१ गयी कूर ३4 िना 
कभिायीको स्वीकृत दयफन्द्दी यहेको छ।  
 
४. 
आतथिक वषि २०८1/८2 भा आमोगका रातग फिेट उऩशीषिक नं. ३१1210113 
(िारू ििि) अन्द्तगित रू. 4,90,67,339।- (िाय कयोड नधफे राि सतसट्ठी हिाय 
तीन सम उनन्द्िातरस रुऩनमााँ) य फिेट उऩशीषिक नं. ३१12१०११४ (ऩूाँिीगत ििि) 
अन्द्तगित रू. 4,29,०००।- (िाय राि उनजन्द्तस हिाय रुऩनमााँ) वार्षिक फिेट तनकासा 
बएफभोजिभ कङर फिेटको ७७.२४ प्रततशत फिेट ििि बएको छ। 
 
५. 
आतथिक वषि २०८1/८2 को वार्षिक कामि
भभा आमोगराई िायवटा र्वधेमक तिङिभा 
गनि फिेट र्वतनमोिन बएकोभा देहामफभोजिभका र्वधेमक तिङिभा गयी सम्फजन्द्धत 
भन्द्त्रारमभा ऩठाइएको छ⁚- 

(क) 
 उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य भाऩदडड 
तनधाियण गनि फनेको र्वधेमक, य 
(ि) 
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको 
र्वधेमक। 
६. 
आतथिक वषि २०८1/८2 को स्वीकृत वार्षिक कामि
भ अन्द्तगित काभ्रेऩराञ् िोक 
जिल्राको योशी गाउाँऩातरका, फाया जिल्राको करनमा उऩभहानगयऩातरका य गोयिा 
जिल्राको फायऩाक सङतरकोट गाउाँऩातरकाका ऩदातधकायी तथा कभिायीका रातग 
कानून तिङिभा र्वषमभा अन्द्तयर्िमा कामि
भ सञ् िारन गरयएको छ।  
 
७. 
भानव तस्कयी योकथाभ य तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम कानून तनभािण गनङिऩने, ऩीतडतको 
उद्धाय ऩश् िात् ऩीतडतराई ऩङनस्थािऩना गनङिऩने, ऺततऩूतति उऩरधध गयाउन एक 
ऩङनस्थािऩना कोषको व्मवस्था गनङिऩने, भानव तस्कयी कसङय योकथाभ, प्रततयोध तथा 
उन्द्भूरन सम्फन्द्धी कामिभा संरग्न अतधकायीको ऺभता अतबवृर्द्ध गनङिऩने रगामतका 
सङझाव सभावेश गयी भानव तस्कयी योकथाभ तथा तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धी अध्ममन 
प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। 
 
८. 
संर्वधानिाया प्रत्माबूत भौतरक हक अन्द्तगित अऩयाध ऩीतडतको हकभा गरत 
अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएको ऩीतडतको हकराई सभेत सभावेश 
गनङिऩने, गरत अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका ऩीतडतराई 
ऺततऩूततिको व्मवस्था गरयएको भानव अतधकाय सम्फन्द्धी र्वतबन्द् न अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध 
सम्झौताको नेऩार ऩऺ याष्‍ट र बएको, संर्वधानिाया अऩयाध ऩीतडतको हकराई भौतरक 
हकको रुऩभा प्रत्माबूत गरयएको य सम्भातनत सवोच्ि अदारतफाट मस सम्फन्द्धी कानून 
फनाउन र्वतबन्द् न भङ्ाभा तनदेशनात्भक आदेश सभेत िायी बएको ऩरयप्रेक्ष्मभा गरत 
अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका ऩीतडतराई ऺततऩूतति उऩरधध 
गयाउने सम्फन्द्धी कानून तनभािण गनङिऩने, कानून तनभािण गदाि सम्फजन्द्धत ऩऺको 
शायीरयक य भानतसक स्वास््म, कानून व्मवसामीसाँगको ऩयाभशि शङल्क, ऩारयवारयक तथा 
फार हेयिाह शङल्क, शनजऺक शङल्क, व्मवसार्मक शङल्क रगामतका र्वषमहरू सभावेश 
गनङिऩने, ऺततऩूतति यकभ तनधाियण गने प्रमोिनका रातग छङट्टन संमन्द्त्रको स्थाऩना गनङिऩने 

रगामतका सङझाव सभावेश गयी अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने सिाम 
फाऩत बङिान गनङिऩने ऺततऩूतति सम्फन्द्धी अध्ममन प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। 
 
९. 
कङनन ऩतन अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताभा हस्ताऺय, अनङभोदन, सजम्भरन, स्वीकृतत य 
सभथिन गनङि अजि सजन्द्धफाट सृिना हङन सक्ने दार्मत्व, नेऩारको बौगोतरक अवजस्थतत, 
आतथिक साभा्मिता, िनसाङजखमक संयिना, साभाजिक ऩरयवेश, सााँस्कृततक भूल्म 
भान्द्मता रगामतका र्वषमभा र्वस्तृत रुऩभा अध्ममन गयेय भात्र तनष्‍टकषिभा ऩङग्नङऩने, 
नेऩार ऩऺ याष्‍ट र बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौता अनङकङर हङने गयी याजष्‍ट रम 
कानूनको तिङिभा, संशोधन वा ऩरयभाििन गनङिऩने, सजन्द्ध कामािन्द्वमनको अनङगभन गनि 
स्थामी संमन्द्त्रको स्थाऩना गनङिऩने रगामतका सङझाव सभावेश गयी नेऩारभा 
अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताको कामािन्द्वमन िङनौती य सभाधान सम्फन्द्धभा अध्ममन 
प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। 
 
१०. 
ऐन, तनमभ, तनदेजशका य कामिर्वतधभा यहेका न्द्माम सम्ऩादनका प्रकृमा तछटो छरयतो, 
संजऺप् त य स्ऩष् ट फनाउनङ ऩने, तन:शङल्क कानूनी सहामताको प्रबावकायीता अतबवृर्द्ध 
गनि कानूनी सहामता सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम कानूनको तनभािण गनङिऩने, न्द्मामरमभा हङने 
र्ढरासङजस्त य कामिफोझ कभ गनि दऺ तथा उत्प्रेरयत िनशजिको व्मवस्थाऩन गनङिऩने, 
वनकजल्ऩक र्ववाद सभाधानका उऩामहरूको प्रबावकायी रूऩभा कामािन्द्वमन गनङिऩने, 
न्द्मामाधीशको तनमङजि, सरूवा य फढङवा ऩायदशॉ य अनङभानमोग्म हङनङऩने, अदारतको 
कामिप्रवाहराई सूिना प्रणारीसाँग आवद्ध गयाउन इरेक्रोतनक पाइतरङ प्रणारी य 
तडजिटर सङनङवाइको प्रमोगराई र्वस्ताय गनङिऩने, पनसराको कामािन्द्वमनराई सयर य 
सहि फनाउन तऩतसर िडड स्ऩष्‍ट ट हङनङऩने, स्भाटि कोटिको अवधायणा फभोजिभ 
औऩिारयक कानूनी प्रर्िमाराई अनराइन य तडजिटर प्रर्वतधभा रूऩान्द्तयण गनङिऩने 
रगामतका सङझाव सभावेश गयी न्द्माम सम्ऩादन प्रकृमा सङधाय य प्रबावकायी फनाउने  
उऩाम सम्फन्द्धी अध्ममन प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। 
 
११. 
प्रदेशरे कानून फनाउाँदा संर्वधान, सङ िीम कानून य नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् फाट 
स्वीकृत कामिर्वस्तृतीकयण प्रततवेदनको अतधनभा यही फनाउनङ ऩने, संर्वधान तथा 

सङ् िीम कानूनसाँग असभाञ् िस्म य असंगततऩूणि देजिएका प्रदेश कानून संशोधनका 
रातग तत्कार प्रर्िमा अगातड फढाउनङ ऩने, र्वधामन तिङिभाभा ऩायदजशिता कामभ गयी 
िनसहबातगता अतबवृर्द्ध गनि, सयोकायवाराको सहबातगता सङतनजश् ित गनि य गङणस्तयीम 
र्वधामन तिङिभा गनि प्रदेश तहभा र्वधामन ऐन तिङिभा गनङिऩने, त्म य अनङसन्द्धानभा 
आधारयत बई आवश्मकताका आधायभा कामािन्द्वमनमोग्म कानून तनभािण गनङिऩने, नमााँ 
र्वषमभा कानून तिङिभा गनि प्रदेश भजन्द्त्रऩरयषद्को सनद्धाजन्द्तक स्वीकृतत तरने प्रमोिनका 
रातग तमाय गनङिऩने अवधायणाऩत्रको ढााँिा प्रदेश भजन्द्त्रऩरयषद् फाट स्वीकृत गयाई 
कामािन्द्वमन गनङिऩने रगामतका सङझाव सभावेश गयी रङजम्फनी प्रदेशका कानूनको 
ऩङनयवरोकन सम्फन्द्धी अध्ममन प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। 
 
१२. 
इन्द्टनितसऩ कामि
भ अन्द्तगित नेऩारका र्वतबन्द् न र्वश् वर्वद्यारमका कानून सङ काम 
अन्द्तगितका क् माम्ऩस, करेिभा स्नातक तहभा अध्ममनयत नौिना छात्रछात्राहरूराई 
आमोगफाट सम्ऩादन हङने र्वतबन्द् न काभ, कायफाहीभा संरग्न गयाइएको छ। 
 
१३. 
कानूनी बाषाभा बाषा य र्वषमवस्तङ दङवन कङया फङझ्न य फङझाउन प्रमोग गरयने शधद य 
ऩदावरी सम्फन्द्धभा र्वशेषत: ततनको अथि य अथिको स्ततफाये स्ऩष्‍ट टता सभेतको 
आवश्मकताराई सम्फोधन गनि आमोगरे कानूनी शधदकोश प्रकाशन गयेको छ। 
१४.  नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ को दपा १० फभोजिभ आमोगरे नेऩार सयकाय 
सभऺ देहामका तसपारयस तथा सङझाव ऩेस गयेको छ:-  
(क)  देहामका र्वषमभा कानून तनभािण गनङिऩने्-  
 
(१)  याजष्‍ट रम मङवासम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण सम्फन्द्धभा, य 
 
(२)  अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने सिाम फाऩत बङिान 
गनङिऩने ऺततऩूतति सम्फन्द्धभा। 
 
 
 (ि) 
देहामका र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गनङिऩने:- 
(१)  सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत संवनधातनक कानून सम्फन्द्धी नजिय 
सम्फन्द्धभा, 

(२) 
नेऩारभा कृतत्रभ फङर्द्धभता (आर्टिर्पतसमर इन्द्टेतरिेन्द्स, ए.आई.) प्रमोग 
सम्फन्द्धभा, 
(३) 
नेऩारभा तडम्फदानसम्फन्द्धी कानूनी व्मवस्था य मसको आवश्मकता 
सम्फन्द्धभा, य 
 (४)  प्रितरत कानूनभा सावितनक तनकामभा तनमङि हङने व्मजिको 
ऩारयश्रतभक, सेवा, सङर्वधा तथा मोग्मताका र्वषमभा ऩाए सयह वा 
सोसयह ऩदावतरको प्रमोग य प्रबाव सम्फन्द्धभा। 
(ग) 
प्रर्वतध भनत्री आमोग तथा िनशजि र्वकास गने । 
(ि) 
आमोगको र्वगतका तसपारयस तथा सङझावको कामािन्द्वमन गरयनङ ऩने। 
१५. 
आमोगको कामिसम्ऩादनराई थऩ प्रबावकायी य ऩरयणाभभङिी फनाउन सम्फोधन हङनङऩने 
र्वषम देहामफभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
आमोगको सङ् गठन संयिनाराई कानून सम्फन्द्धी फौर्द्धक नीतत र्वकास 
संस्थाको स्वरूऩभा ऩरयवतिन गने, 
(ि) 
आमोगराई कानून सम्फन्द्धी अध्ममन, अनङसन्द्धानभूरक तनकामको रूऩभा 
स्थार्ऩत गने, 
(ग) 
प्रदेश य स्थानीम तहको कानूनको भस्मौदा तिङिभा गदाि नेऩार कानून 
आमोगराइि संरग्न गयाउने, 
(ि) 
अध्ममन अनङसन्द्धान गयेय भात्र ऐनको भस्मौदा तमाय गनङिऩने हङाँदा कानूनको 
भस्मौदा कामिको जिम्भा आमोगराई ददने, 
(ङ) 
आधङतनक स्तयको ऩङस्तकारम तनभािण गने, 
(ि) 
ऩमािप् त स्रोत साधनको साथन, उऩमङि बवन रगामतका बौततक ऩूवािधायको 
व्मवस्था हङनङऩने, 
(छ) 
िनशजि व्मवस्थाऩन प्रबावकायी हङनङऩने, कभिायीको वृजि र्वकास य 
व्मवसार्मकताको र्वकासराई फढावा ददनङऩने। 
 
 


संऺेऩीकयण 
 
आमोग्  
नेऩार कानून आमोग 
ऐन्  
नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ 
वार्षिक प्रततवेदन्  
 नेऩार कानून आमोगको आतथिक वषि २०81/८2 को वार्षिक  
 
 प्रततवेदन 
संर्वधान् 
नेऩारको संर्वधान 
 
 
  


र्वषम सूिी 
ऩरयच्छेद-एक 
ऩरयिम 
१.१  ऩृष्‍ट ठबूतभ 
1 
१.२   आमोगको र्वकासिभ 
२ 
१.२.१ र कतभसन, २०१० 
३ 
१.२.२  र कतभसन, २०१७ 
4 
१.२.३ कानून आमोग, २०२० 
५ 
१.२.४ कानून आमोग, २०२९ 
5 
१.२.५ कानून सङधाय आमोग, २०३६ 
6 
१.२.६ नेऩार कानून सङधाय आमोग, २०४१ 
७ 
१.२.७ नेऩार कानून सङधाय आमोग, २०५९ 
८ 
१.२.८ नेऩार कानून आमोग 
९ 
१.2.8.१ आमोगको स्थाऩना 
९ 
1.2.8.2 आमोगको गठन 
९ 
१.२.८.३ आमोगभा कामियत ऩदातधकायीहरू 
११ 
१.२.८.४ आमोगको सङ् गठनात्भक संयिना 
1२ 
१.3  आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकाय 
1२ 
१.4 
आमोगभा उऩरधध साधन स्रोत  
१४ 
१.४.१ भानव स्रोत 
१४ 
१.४.२ बौततक स्रोत साधन  
१५ 
१.४.३ आमोगको र्विीम जस्थतत  
१६ 

१.५ 
वार्षिक प्रततवेदनको संयिना  
१६ 
 
ऩरयच्छेद-दङई 
कानून सङधायभा आमोगको बूतभका 
२.१  आमोगको बूतभका  
१८ 
 
२.१.१ कानूनको भस्मौदा तिङिभा  
१८ 
 
२.१.२ कानूनको ऩङनयवरोकन  
१८ 
 
२.१.३ कानून तनभािणभा एकरूऩता  
१९ 
 
२.१.४ कानून संशोधनका रातग सङझाव  
२० 
 
२.१.५ कानूनको र्वद्यङतीम अतबरेि  
२० 
 
२.१.६ ऩयाभशि, छरपर तथा अन्द्तयर्िमा  
२० 
 
२.१.७ सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त अनङरूऩ कानून  
 
 
बए वा नबएको र्वषमभा अध्ममन  
२० 
 
२.२ 
कानून तिङिभा गदाि अवरम्फन गरयने अभ्मास  
२१ 
 
ऩरयच्छेद-तीन 
आतथिक वषि २०८०/८१ को वार्षिक कामि
भ य कामिप्रगतत 
३.१  आमोगको वार्षिक कामि
भ 
२२ 
 
३.२  आतथिक वषि २०८०/८१ भा सम्ऩाददत कामिहरू 
२४ 
 
३.२.१ आमोगफाट तिङिभा गरयएका कानून भस्मौदा 
२४ 
३.२.२ छरपर तथा अन्द्तयर्िमा 
२६ 
 
3.2.३ अध्ममन प्रततवेदन 
२८ 
  
3.2.४ अन्द्तयर्िमा कामि
भ 
३५ 
  

 
३.२.५ प्रजशऺाथॉ (इन्द्टनि) कामि
भ सञ् िारन 
३८ 
 
  
३.२.६ वेफसाइटभा कानूनको ऩरयभाििन य संशोधन अद्यावतधक 
३९ 
३.२.7 आमोगभा सूिना प्रर्वतधको प्रमोग 
३९ 
३.२.८ कानूनी शधदकोश तनभािण 
४१ 
  
३.२.९ कभिायीको ऺभता अतबवृर्द्ध तातरभ 
४२ 
 
३.२.१० आमोगरे हारसम्भ तिङिभा गयेका र्वधेमक भस्मौदा 
४४ 
 
   
 
ऩरयच्छेद-िाय 
सङझाव तथा तसपारयस 
४.१ कानून तनभािणको ऺेत्र  
 
४५ 
 
४.१.१ याजष्‍ट रम मङवासम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण सम्फन्द्धभा 
४५ 
४.१.२  अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने सिाम फाऩत 
  
बङिान गनङिऩने ऺततऩूतति सम्फन्द्धभा  
४६ 
४.२  अध्ममन तथा अनङसन्द्धानको ऺेत्र 
४७ 
 
४.२.1 सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत संवनधातनक कानून  
 
सम्फन्द्धी नजियको सम्फन्द्धभा  
४७ 
४.२.२ नेऩारभा कृतत्रभ फङर्द्धभता (आर्टिर्पतसमर इन्द्टेतरिेन्द्स, ए.आई.) 
 
प्रमोग सम्फन्द्धभा  
४८ 
४.२.३ नेऩारभा तडम्फदानसम्फन्द्धी कानूनी व्मवस्था य मसको  
 
आवश्मकता सम्फन्द्धभा  
४९ 
४.२.४ प्रितरत कानूनभा सावितनक तनकामभा तनमङि हङने व्मजिको  
 
ऩारयश्रतभक, सेवा, सङर्वधा तथा मोग्मताका र्वषमभा ऩाए सयह 

 
वा सोसयह ऩदावरी को प्रमोग य प्रबाव सम्फन्द्धभा  
४९ 
४.३ 
प्रर्वतध भनत्री आमोग तथा िनशजि र्वकास  
५० 
 
४.४  आमोगको र्वगतका तसपारयस तथा सङझावहरूको कामािन्द्वमन  
५० 
ऩरयच्छेद-ऩााँि 
अवसय य िङनौतीहरू 
५.१ 
अवसयहरू 
५१ 
५.२  
िङनौतीहरू  
५२ 
 
ऩरयच्छेद-छ 
नेऩार कानून आमोगको बूतभका प्रबावकायी फनाउने उऩाम 
६.१  आमोगराई फौर्द्धक नीतत र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गने 
५३ 
 
६.२  ऐनको भस्मौदा एकिाय प्रणारीफाट गने  
५५ 
६.३  कामािन्द्वमन गनङिऩने र्वषम 
५५ 
 
६.४  आधङतनक स्तयको ऩङस्तकारम तनभािण गने 
५६ 
६.५ 
ऩमािप् त स्रोत साधनको व्मवस्था हङनङऩने 
५६ 
६.६ 
बौततक ऩूवािधायको व्मवस्था 
५७ 
 
६.7  िनशजि व्मवस्थाऩन 
५८ 
 
६.8  वृजि र्वकास य व्मावसार्मकताको र्वकास     
५९ 

अनङसूिीहरू 
अनङसूिी-१ 
र्व.सं.२०१० सारदेजि हारसम्भ आमोगका  
 
अध्मऺहरूको नाभावरी  
६० 
अनङसूिी-२ 
र्व.सं.२०६० सारदेजि हारसम्भ आमोगका 
 
उऩाध्मऺहरूको नाभावरी  
६१ 
अनङसूिी-३ 
आमोगका सजिवहरूको नाभावरी 
६२  
अनङसूिी-४ 
आमोगको सङ गठनात्भक संयिना 
६३  
अनङसूिी-५ 
कभिायीको स्वीकृत दयफन्द्दी र्ववयण 
६४  
अनङसूिी-६ 
कामियत कभिायीको नाभावरी 
६५ 
अनङसूिी-७ 
आमोगको सवायी साधन तथा बौततक स्रोत साधनहरूको र्ववयण 
६७  
अनङसूिी-8 
आमोगको आ.व. २०८१/८२ र्विीम प्रगतत र्ववयण 
६८ 
अनङसूिी-९ 
आमोगको आ.व. २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भ   
७० 
अनङसूिी-१० 
आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगफाट तिङिभा बई सम्फजन्द्धत  
 
भन्द्त्रारमभा ऩठाइएका र्वधेमक भस्मौदाको ऩूणि ऩाठ 
७७ 
(१) 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा 
आधाय य भाऩदडड तनधाियण गनि फनेको र्वधेमक  
७७ 
(२) 
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था 
गनि फनेको र्वधेमक  
१३१  
अनङसूिी-११  इन्द्टनितसऩ सम्ऩन्द् न गने र्वद्याथॉहरूको नाभावरी  
१५० 
अनङसूिी-१२ 
आमोगको वेफसाइटभा यहेका कानून र्ववयण 
१५१ 
अनङसूिी-१3  आमोगरे स्थाऩना कारदेजि हारसम्भ तिङिभा गयेका र्वधेमक           
 
भस्मौदाको सूिी                                    
१५२ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 
 
ऩरयच्छेद-एक 
ऩरयिम 
१.१  ऩृष्‍ट ठबूतभ 
याज्म सञ् िारनको रातग कानून अऩरयहामि भाध्मभ य सभािको प्रतततफम्फ हो। 
सभािको गततजशरता य र्वकाससाँगन भानवीम व्मवहाय, आियण य सम्फन्द्ध िभश् 
ऩरयवतिन हङाँदन िााँदा कानून ऩतन ऩरयवतिन हङाँदन िान्द्छन्। कानूनको सभमानङकूर 
ऩरयवतिनरे नागरयक अतधकायको यऺा य याज्मको आतथिक तथा साभाजिक संयिनाभा 
सभेत ऩरयवतिन गनि सर्कन्द्छ। सभािभा शाजन्द्त, सङयऺा, सङव्मवस्था तथा अभनिमन 
कामभ याख न, सभताभूरक सभािको सृिना गनि य साभाजिक र्वबेदराई अन्द्त्म गयी 
याज्मप्रतत अऩनत्व तथा र्वश् वास कामभ याख न कानूनरे भहत्त्वऩूणि बूतभका िेरेको 
हङन्द्छ। तकिऩूणि, मङजिमङि, न्द्मामस्त य गङणस्तयीम कानून भात्र असर य उऩमङि 
कानूनको दामयातबत्र ऩनि आउाँछ। असर कानूनरे सभािराई सही ददशाभा 
डोर् माउाँछ। 
साभाजिक ऩरयवतिनसाँगन ऩरयवततित भानवीम व्मवहाय, आियण य सम्फन्द्धराई सहिीकयण 
य तनमभन गने र्वद्यभान कानूनभा सभसाभर्मक सङधाय, संशोधन तथा ऩरयभाििन गनङिऩने 
हङन्द्छ बने प्रमोगभा नआएका कानून िायेि गयी नमााँ कानून तनभािण गनङिऩने हङन्द्छ। 
कानूनको आवश्मकता य औजित्मका आधायभा अध्ममन, अनङसन्द्धान, र्विाय र्वभशि 
एवभ् छरपरको भाध्मभफाट सभमसाऩेऺ कानून तनभािण गयी सविस्वीकामि कानूनी 
प्रणारीको र्वकास गनि भ्त ऩङग्ने हङाँदा सोही उ्ेश्मरे कानून तिङिभा गनि र्वतबन्द् न 
संस्थागत य प्रर्िमागत व्मवस्थाहरू हङाँदन आएका छन्। 
र्वद्यभान कानूनभा सभमानङकूर संशोधन, ऩरयभाििन, ऩङनयवरोकन य सङधाय गदै याज्मको 
आवश्मकता अनङसाय सभमसाऩेऺ कानून तिङिभा, संर्हताकयण य एकीकयण गने उ्ेश्मरे 
र्वश् वका र्वतबन्द् न कानून आमोग, कानून सङधाय आमोग, कानून ऩङनयवरोकन आमोग, 
कानून तथा न्द्माम आमोग, कानून सङधाय सल्राहकाय सतभतत, कानून संशोधन सतभतत, 
कानून सङधाय सतभतत, कानून ऩङनयवरोकन सल्राहकायको कामािरम वा कानून सङधाय 
संस्थान रगामतका नाभरे कानून आमोग स्थाऩना गरयएको ऩाइन्द्छ। त्मस्ता 
आमोगराई कानून संशोधन तथा एकीकयणको भस्मौदा तमाय गने, ऩङयाना कानून 

2 
 
अद्यावतधक गने य प्रमोगभा नयहेका कानून िायेि गने सम्फन्द्धभा तसपारयस गने 
रगामतका जिम्भेवायी तोर्कएको देजिन्द्छ। नेऩारको हकभा नेऩार कानून आमोग 
(मसऩतछ “आमोग” बतनएको) र्वतधवत रूऩभा स्थाऩना बई कामि गदै आएको छ। 
१.२ 
आमोगको र्वकासिभ 
नेऩारभा औऩिारयक रूऩभा कानून तनभािण तथा न्द्माम सम्ऩादनको संस्थागत र्वकास 
हङनङअजि र्वतबन्द् न धातभिक ग्रन्द्थ य शास् त्रहरूका आधायभा शासन सञ् िारन गने गरयएको 
ऩाइन्द्छ। र्कयााँतकारभा देशको शासन र्वधान र्कयााँत सभङदामको ऩर्वत्र ग्रन्द्थ र्कयााँत 
भङन्द्धङभिाया सञ् िातरत तथमो। तरच्छर्वकारभा र्वतबन्द् न धभिशास् त्र अनङसाय न्द्माम 
प्रशासन सञ् िारन गने गयेको य धभिशास् त्ररे नसभेटेका र्वषमभा यािाऻा िायी गयी 
शासन सञ् िारन गने गयेको ऩाइन्द्छ। सोही कारभा यािा अंशङवभािरे धभिशास् त्रका 
र्वतबन्द् न र्वषमभा र्विानहरूसाँग छरपर गयी रोक व्मवहायअनङसाय कानून फनाएको 
इततहास छ। 
भल्रकारभा िमजस्थतत भल्ररे तत्कारीन साभाजिक अवस्थाराई र्विाय गयी नमााँ 
कानूनी व्मवस्था गनि “र्विानहरूको सतभतत” फनाएका तथए। उनरे कानूनका 
र्विानहरूको सहामता तरई गृह तनणिम, ऺेत्र तनणिम, िात तनणिम य भानव न्द्मामशास् त्र 
सभेतका िायवटा कानून फनाई िायी गयेको ऩाइन्द्छ। त्मसनगयी शाहकारभा यािा याभ 
शाहरे र्वतबन्द् न तथततको व्मवस्था गयी तत्कारीन सभमको न्द्माम व्मवस्था य कानूनराई 
सभमानङकूर सङधाय गदै उदाय फनाएका तथए। सोही कायणरे नन “न्द्माम नऩाए गोयिा 
िानङ” बन्द् ने रोकोजि िरेको ऩाइन्द्छ। याणा शासनकारभा ि्फहादङय याणारे र्व.सं. 
१९१० सारभा कानून भस्मौदा गनि “कौशर अड् डा” गठन गयी २१० िना 
ऩदातधकायीराई भङरङकी ऐनको भस्मौदा फनाउन रगाएका तथए। सो भङरङकी ऐन 
नेऩारको कानूनी इततहासभा ऩर्हरो संर्हताफद्ध कानून हो। त्मसऩतछ र्व.सं. १९९३ 
सारभा कम्ऩनी ऐन, ऩेटेडट, तडिाइन य रेडभाकि ऐन य र्व.सं. १९९४ सारभा नेऩार 
फनङ् क सम्फन्द्धी ऐन फनेका तथए। 
र्व.सं. २००७ सारको ऩरयवतिन ऩतछ कानून सङधायको ऺेत्रभा र्वशेष प्रमास सङरु 
बएको देजिन्द्छ। सोही िभभा नमााँ कानून तनभािण गने, कानूनको संर्हताकयण गने 
तथा बइयहेका कानूनको ऩङनयवरोकन गयी आवश्मकता अनङसाय संशोधन गने 

3 
 
रगामतका जिम्भेवायी प्रदान गयी कानून आमोग गठन गरयएको ऩाइन्द्छ। नेऩारभा 
र्वतबन्द् न सभमभा देहामफभोजिभका कानून आमोग गठन बएका छन्:- 
१.२.१ र कतभसन, २०१० 
र्व.सं. २००९ सारको फङि कतभसनरे कानून आमोग गठन गनि नेऩार 
सयकायराई तसपारयस गये फभोजिभ तत्कारीन भजन्द्त्रभडडरको तभतत 
२०१०।०९।०६ को फनठकरे तनणिम गयी ऩर्हरोऩटक देहामफभोजिभ र 
कतभसन गठन गयेको तथमो्- 
(क)  फडाकािी भाजणकरार यािबडडायी 
- िेमयम्मान 
(ि)  सदय अर्ऩर दोस्राका हार्कभ प्रो. यत् नफहादङय तफष्‍ट ट  
- सदस्म 
(ग)  प्रधान न्द्मामारमका भेम्फय प्रो. डम्फयफहादङय तसंह 
- सदस्म 
(ि)  सदय अर्ऩर ऩर्हराका हार्कभ सङधफा शम्बङप्रसाद ऻवारी 
- सदस्म 
(ङ)  सयदाय कृष्‍टणफहादङय  
- सदस्म 
(ि)  तभय सङधफा नयदेव ऩन्द्त  
- सदस्म 
(छ)  तभय सङधफा हरयफहादङय  
- सदस्म 
(ि)  प्रिाय र्वबागका डाइयेक्टय वासङदेव शभाि  
- सजिव 
र कतभसनरे तभतत २०१०।०९।१३ फाट कामि प्रायम्ब गयेको तथमो। 
कतभसनरे भर्हनाभा कम्तीभा तीन ऩटक साधायण सबा गनङिऩने य सो सबाभा 
कतभसनका ऩदातधकायीका साथन प्रधान न्द्मामाधीश, एटनॉ िनयर, एकाउन्द्टेन्द्ट 
िनयर, कानून सेिेटयी य गृह सेिेटयी तथा अन्द्म र्वषम र्वऻराई फोराउनङऩने 
व्मवस्था गरयएको तथमो। 
काभ कायफाही सङिारू रूऩरे िराउन कतभसनराई देहामका तीन सेक्सनभा 
फााँड्ने व्महोया उल्रेि बएको ऩाइन्द्छ्- 

4 
 
(क) देवानी र्वषमक ऐन, सवार, सनदको सेक्सन, 
(ि) पौिदायी र्वषमक ऐन, सवार, सनदको सेक्सन, 
(ग) भारको सवार, अड् डा अड् डाराई बएका सवार य श्रेस्ता अर्ऩर र्वषमक 
सवार, सनदको सेक्सन। 
मस कतभसनराई नेऩारको अन्द्तरयभ शासन र्वधान, २००७ भा यहेका 
याज्मका तनदेशक तसद्धान्द्तसाँग फाजझएका प्रितरत नेऩार कानून, ऐन, सनद, 
सवार रगामत कानूनको अध्ममन गयी तनदेशक तसद्धान्द्तसाँग अनङकूर हङनेगयी 
कानून फनाउने, छरयएय यहेका कानूनी दस्तावेिहरूराई एकतत्रत गयी 
संर्हताकयण गने य नमााँ ऐनका भस्मौदा तमाय गयी सङझाव तसपारयस गने 
काभ, कतिव्म य अतधकाय तोर्कएको तथमो। मसका अततरयि कतभसनराई 
आफ्नो काभ कायफाहीका सम्फन्द्धभा आवश्मक तनमभ फनाउने अतधकाय ऩतन 
यहेको तथमो। कतभसनरे र्व.सं. २०१२ सारभा नेऩार दडड र्वधानको 
भस्मौदा तमाय गयी नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस गयेको तथमो।  
१.२.२ र कतभसन, २०१७ 
तभतत २०१७।०६।२७ भा ऩङन् दङई वषिका रातग दोस्रो र कतभसन गठन 
गरयएको तथमो। मस कतभसनको गठन देहाम फभोजिभ यहेको तथमो्- 
(क)  सवोच्ि अदारतका न्द्मामाधीश श्री नमनफहादङय ित्री   
- अध्मऺ 
(ि)  भध्मभाञ् िर उच्ि अदारतका भङखम न्द्मामाधीश  
 
- सदस्म 
(ग)  एटनॉ िनयर श्री शम्बङप्रसाद ऻवारी  
 
 
- सदस्म 
(ि) सजिव श्री कृष्‍टणप्रसाद उऩाध्माम, कानून य  
 
 
संसदीम प्रफन्द्ध भन्द्त्रारम  
 
 
 
- सदस्म 
(ङ)  श्री ५ को सयकायफाट भनोनीत गनयसयकायी व्मजि 
 
 
(तीन िना) भा बू.ऩू.न्द्मामाधीश श्री भङजिकान्द्त भनारी  

5 
 
 
 
य तभ.सङ. श्री भहन्द्तरार िोशी (एक िना ऩतछ भनोनमन 
 
 
गरयएको)  
 
 
 
 
 
- सदस्म 
छोटो अवतधभा मस कतभसनरे नमााँ भङरङकी ऐनको भस्मौदा तमाय गयी 
कानूनको आधङतनकीकयणको काभ थारनी गयेको तथमो।  
१.२.३ कानून आमोग, २०२०  
भजन्द्त्रऩरयषद्को तभतत २०२०।१०।०८ को तनणिमफाट तेस्रो ऩटक कानून 
आमोग गठन बएको तथमो। सो आमोगराई अजिल्रो र कतभसनराई 
ददइएको अतधकायका अततरयि कानूनका ऺेत्रभा अध्ममन, अनङसन्द्धान, कानून 
तिङिभा, संशोधन, संर्हताकयण रगामतको थऩ कामि सम्ऩादन गने जिम्भेवायी 
तोर्कएको तथमो। सो आमोगको गठन देहामफभोजिभ यहेको तथमो्- 
(क)  श्री र्वनोदप्रसाद तधतार, सहसजिव, कानून भन्द्त्रारम  - ऩदेन अध्मऺ 
(ि) श्री तनयकङभाय ऺेत्री  
- सदस्म 
(ग) श्री टोऩफहादङय तसंह 
- सदस्म 
(ि) श्री हेयम्फयाि 
- सदस्म 
(ङ) श्री र्वश् वनाथ उऩाध्माम, उऩसजिव, कानून भन्द्त्रारम   - सदस्म-सजिव 
सङरुभा एक वषि कामिकार यहेकोभा ऩटक ऩटक थऩ हङाँदन र्व.सं. २०२७ 
सारसम्भ मो आमोगको कामिकार यहेको तथमो। 
१.२.४ कानून आमोग, २०२९ 
कामिकारयणी आदेशफाट नन ऩङन् तभतत २०२९।0२।१९ भा िौँथो ऩटक 
कानून आमोग गठन बएको तथमो। सो आमोगराई प्रितरत नेऩार कानूनभा 
(र्वशेष गयी पौिदायी, देवानी, वाजणज्म तथा प्रभाण सम्फन्द्धी कानूनभा) यहेका 
कानूनी अबाव य त्रङर्टहरू हटाई सयर, वनऻातनक य व्मावहारयक रूऩ ददई 

6 
 
छङट टाछङट टन ऐनहरूको तिङिभा गने कामािदेश यहेको तथमो। सो आमोगको 
गठन देहाम फभोजिभ यहेको तथमो्- 
 
 
(क)  श्री नमनफहादङय ित्री, न्द्मामाधीश,  सवोच्ि अदारत,  
 
 
 
अध्मऺ, न्द्मार्मक सतभतत 
- अध्मऺ 
(ि) श्री र्वश् वनाथ उऩाध्माम, अस्थामी न्द्मामाधीश, 
 
 
 
सवोच्ि अदारत 
- सदस्म 
(ग) श्री यभानन्द्दप्रसाद तसंह, भहान्द्मामातधविा 
- सदस्म 
(ि) श्री कृष्‍टणप्रसाद ऩन्द्त, सदस्म, न्द्मार्मक सतभतत 
- सदस्म 
(ङ) श्री िङडाभजणयाि तसंह भल्र, सजिव, कानून भन्द्त्रारम  - सदस्म-सजिव 
मस आमोगरे प्रभाण ऐन तथा अऩयाध संर्हताको भस्मौदा तमाय गयी 
तत्कारीन श्री ५ सभऺ ऩेस गयेको तथमो। सो आमोग तभतत 
२०३३।११।२३ भा र्विटन बएको तथमो। 
१.२.५ कानून सङधाय आमोग, २०३६ 
तत्कारीन श्री ५ को सयकायको तभतत २०३६।0८।२३ को तनणिम अनङसाय 
ऩााँिौ ऩटक कानून सङधाय आमोग गठन बएको तथमो। सो आमोगको गठन 
देहाम फभोजिभ यहेको तथमो्- 
(क) श्री र्वश् वनाथ उऩाध्माम, न्द्मामाधीश, सवोच्ि अदारत  - अध्मऺ 
(ि) भहान्द्मामातधविा 
- सदस्म 
(ग) श्री तनयकङभाय ऺेत्री, सदस्म, न्द्मार्मक सतभतत 
- सदस्म 
(ि) सजिव, कानून तथा न्द्माम भन्द्त्रारम 
- सदस्म-सजिव 
(ङ) श्री तधयेन्द्द्रफहादङय तफष्‍ट ट  
- सह-सदस्म 

7 
 
(ि) श्री भृगेन्द्द्रफहादङय प्रधाना्  
- सह-सदस्म 
(छ) श्री वेदव्मास ऺेत्री  
- सह-सदस्म 
(ि) श्री शभशेययाि वन्द्त  
- सह-सदस्म 
मस आमोगराई नेऩारको कानून प्रणारीभा गनङिऩने सङधाय ऩर्हिान गयी 
तत्सम्फन्द्धभा गनङिऩने नीतत तमाय गने, अऩयाध संर्हता य अऩयाध कामिर्वतध 
संर्हताको भस्मौदाभा प्राप् त सङझावराई अध्ममन गयी भस्मौदाभा सभावेश गयी 
अद्यावतधक गने य दडड सिाम सम्फन्द्धी नीतत, हिािना, ऺततऩूतति रगामतका 
र्वषमभा कानूनी सङधाय गने जिम्भेवायी ददइएको तथमो। 
१.२.६ नेऩार कानून सङधाय आमोग, २०४१ 
तत्कारीन श्री ५ को सयकायको तभतत २०४१।0८।२१ को तनणिमफाट 
ऩूविवत् जिम्भेवायीका रातग सोही ददन स्थामी रूऩभा ऩर्हरो ऩटक नेऩार 
कानून सङधाय आमोग गठन बएको तथमो। मस आमोगको गठन देहामफभोजिभ 
यहेको तथमो्- 
(क)  श्री र्वश् वनाथ उऩाध्माम, न्द्मामाधीश, सवोच्ि अदारत 
- अध्मऺ 
(ि) भहान्द्मामातधविा   
- ऩदेन सदस्म 
(ग) न्द्मार्मक सतभततका सदस्म भध्मे श्री ५ को सयकायरे   
 
 
तोकेको सदस्म (श्री तनयकङभाय ऺेत्रीराई तोकेको) 
 - ऩदेन सदस्म 
(ि) सजिव, कानून तथा न्द्माम भन्द्त्रारम 
- ऩदेन सदस्म 
(ङ) श्री टोऩफहादङय तसंह  
- सदस्म 
(ि) श्री वेदव्मास ऺेत्री, सहसजिव, कानून तथा 
 
न्द्माम भन्द्त्रारम 
- सदस्म-सजिव 
(छ) श्री तधयेन्द्द्रफहादङय तफष्‍ट ट, अतधविा         
- सह-सदस्म 

8 
 
(ि) श्री बानङयाि अमािर, अतधविा 
- सह-सदस्म 
(झ) श्री भृगेन्द्द्रफहादङय प्रधाना् 
- सह-सदस्म 
मो आमोग तभतत २०५७।0१।१९ सम्भ कामियत यहेको तथमो। 
१.२.७ नेऩार कानून सङधाय आमोग, २०५९ 
तत्कारीन श्री ५ को सयकायको तभतत २०५९।११।१६ को तनणिमानङसाय 
नेऩार कानून सङधाय आमोगको अध्मऺ ऩदभा श्री तनयञ् िन थाऩा य सदस्म 
ऩदभा र्वनोदकङभाय देवकोटाराई ऩााँि वषिको रातग तनमङि गरयएको तथमो। 
तत् ऩश् िात् न्द्माम ऩरयषद् का सजिव य भहान्द्मामातधविाको कामािरमका नामव 
भहान्द्मामातधविाराई आमोगको ऩदेन सदस्म यहने गयी तोर्कएको तथमो।  
मस आमोगराई नमााँ कानून तनभािण गने वा बइयहेका कानूनको संशोधन गने 
सम्फन्द्धभा भस्मौदा गने तथा सयकायराई ऩयाभशि ददने, तिङिभा गरयने कानूनका 
सम्फन्द्धभा गोष्‍ट ठी, सेतभनाय, अन्द्तयर्िमा गने, ऩयाभशि सेवा तरने, आवश्मकता 
अनङसाय कामिदर वा कामिटोरी गठन गयी भस्मौदा तिङिभा गने, गयाउने, 
प्रितरत कानूनको ऩङनयवरोकन गने य त्मसभा हङनङऩने सङधायका सम्फन्द्धभा 
सभम-सभमभा सयकायराई सङझाव ददने, नेऩार अतधयाज्मको संर्वधान, २०४७ 
फभोजिभ फनाउन फााँकी यहेका कानूनको भस्मौदा गयी सयकाय सभऺ ऩेस 
गने, सयकायरे तोर्कददएको र्वषमभा कानूनको संर्हताकयण गयी भस्मौदा तमाय 
गने, कानून तनभािण, संर्हताकयण तथा कानून कामािन्द्वमनको ऺेत्रभा अध्ममन, 
अनङसन्द्धान गने, गयाउने य सयकायरे सभम-सभमभा तोर्कददएका अन्द्म कामि 
गने र्वस्तृत जिम्भेवायी प्रदान गरयएको तथमो। 
मसयी र्वतबन्द् न सभमभा सयकायको कामिकायी आदेशफाट कामि ऺेत्रगत सतिहरू 
तोकी र्वतबन्द् न तभततभा र्वतबन्द् न नाभफाट आमोगहरू गठन हङाँदन आएकोभा 
तत्कारीन आमोगहरूरे प्रबावकायी कामिसम्ऩादन गयी भहत्त्वऩूणि बूतभका 
तनवािह गयेको ऩाइन्द्छ। 
 

9 
 
१.२.८ आमोगको स्थाऩना, गठन य सङ् गठनात्भक संयिना 
१.2.8.१ आमोगको स्थाऩना 
कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण तथा प्रितरत कानूनको संशोधन, 
एकीकयण य ऩङनयवरोकन गने, कानून य न्द्माम सम्फन्द्धी र्वषमभा 
अध्ममन य अनङसन्द्धान गने उ्ेश्मरे तभतत २०६३।०९।३० 
भा नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३ प्रभाणीकयण बई आमोगको 
स्थाऩना बएको छ।  
1.2.8.2 आमोगको गठन 
ऐनको दपा ४ को उऩदपा (१) भा आमोगको गठन 
देहामफभोजिभ हङने व्मवस्था छ्- 
(क) सवोच्ि अदारतको न्द्मामाधीश बइसकेको 
वा हङने मोग्मता ऩङगेका व्मजिहरू भध्मेफाट 
नेऩार सयकायरे तनमङि गयेको व्मजि 
- अध्मऺ 
(ख़)  नेऩार न्द्माम सेवाको यािऩत्रार्ित र्वजशष्‍ट ट  
 
श्रेणीको ऩदभा यही काभ गरयसकेको वा  
 
वरयष्‍ट ठ अतधविा वा अतधविाको  
 
हनतसमतरे कम्तीभा ऩन्द्र वषि कानून  
 
व्मवसामीको रूऩभा काभ गयेको वा  
 
कानूनको अध्माऩन, अनङसन्द्धान, तिङिभा  
 
वा कानून वा न्द्मामको ऺेत्रभा कम्तीभा  
 
ऩन्द्र वषिको अनङबव हातसर गयेका  
 
व्मजिहरू भध्मेफाट नेऩार सयकायरे  
 
तनमङि गयेको व्मजि 
- उऩाध्मऺ 

10 
 
(ग) 
िडड (ि) फभोजिभको मोग्मता ऩङगेका  
व्मजिहरू भध्मेफाट नेऩार सयकायरे  
भनोनीत गयेको कम्तीभा एकिना भर्हरा  
यहने गयी फढीभा तीनिना  
- सदस्म 
(ि) सजिव, कानून, न्द्माम तथा संसदीम  
 
भातभरा भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(ङ) सजिव (कानून), प्रधानभन्द्त्री तथा  
 
भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम 
- सदस्म 
(ि) नामव भहान्द्मामातधविा,  
 
भहान्द्मामातधविाको कामािरम 
- सदस्म 
(छ)  सजिव, आमोग                   
- सदस्म-सजिव 
र्व.सं. २०६३ सारभा ऐनिाया स्थाऩना बएऩतछको ऩर्हरो 
आमोगको गठन देहामफभोजिभ यहेको तथमो्- 
(क) श्री फाफङयािा िोशी 
- अध्मऺ 
(ि) श्री हरयप्रसाद न्द्मौऩाने 
- उऩाध्मऺ 
(ग) श्री कङरयत् न बङतेर, सजिव, कानून, न्द्माम  
 
तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(ि) श्री भाधवप्रसाद ऩौडेर, सजिव (कानून),  
 
प्रधानभन्द्त्री तथा भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम - सदस्म 
(ङ) श्री सूमिप्रसाद कोइयारा, का. भङ. नामव  
 
भहान्द्मामातधविा, भहान्द्मामातधविाको  
 
कामािरम  
- सदस्म 

11 
 
(ि) श्री भोहनप्रसाद फन्द्िाडे, सजिव, आमोग  - सदस्म-सजिव 
आमोगको कामिऺेत्र तथा अतधकायका सम्फन्द्धभा ऩर्हरेका 
आमोगहरू बन्द्दा मो आमोग अतधकाय सम्ऩन्द् न तनकामको रूऩभा 
स्थार्ऩत बएको छ। मसयी याज्मको शासन व्मवस्था सञ् िारनको 
रातग कानून सङधाय एक तनयन्द्तय प्रर्िमाको रूऩभा स्वीकाय 
गरयएको छ। 
१.२.८.३  आमोगभा कामियत ऩदातधकायी 
आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगभा देहाम फभोजिभका 
ऩदातधकायी कामियत यहनङ बएको तथमो्- 
(क) श्री िागेश् वय सङवेदी 
- अध्मऺ 
(ि) प्रा.डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारी 
- उऩाध्मऺ 
(ग) श्री ऩायाश् वय ढङ् गाना1, सजिव, कानून,  
 
न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(ि)  श्री पजणन्द्द्र गौतभ, सजिव (कानून),  
 
प्रधानभन्द्त्री  तथा भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम 
- सदस्म 
(ङ) डा. टेक फहादङय जितभये, नामव  
 
भहान्द्मामातधवक् ता,  भहान्द्मामातधवक् ताको  
 
कामािरम        
- सदस्म 
(ि) श्री आरोक िन्द्द्र श्रेष् ठ2, सजिव, आमोग   - सदस्म-सजिव 
                                                          
1  
श्री उदमयाि साऩकोटा तभतत २०८२।०२।२७ सम्भ य त्मस उप्रान्द्त तभतत २०८२।०३।०४ गतेदेजि श्री ऩायाश् वय 
ढङ् गाना कानून, न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारमका सजिव यही आमोगको सदस्म यहनङबएको।  
2   तभतत २०८१।०४।०६ गतेसम्भ श्री तोमानाथ अतधकायी, तभतत २०८१।०४।२२ गतेदेजि श्री ऩायाश् वय ढङ् गाना य त्मस 
उप्रान्द्त तभतत २०८१।०९।०१ गतेदेजि श्री आरोक िन्द्द्र श्रेष्‍ट ठ आमोगको सदस्म-सजिव यहनङबएको। 

12 
 
ऐनको दपा ४ को उऩदपा (१) को िडड (ग) फभोजिभका 
सदस्महरूको ऩद रयि यहेको छ। र्व.सं. २०१० सारदेजि 
हारसम्भका आमोगका अध्मऺहरूको नाभावरी अनङसूिी-१, 
र्व.सं. २०६० सारदेजि हारसम्भका उऩाध्मऺहरूको नाभावरी 
अनङसूिी-२ य हारसम्भका आमोगभा कामि गयेका सजिवहरूको 
नाभावरी अनङसूिी-३ भा याजिएको छ। 
१.२.८.४  आमोगको सङ् गठनात्भक संयिना 
आमोगफाट हङने काभ कायफाहीराई व्मवजस्थत य प्रबावकायी 
रूऩभा सम्ऩादन गनि आमोगभा प्रशासन य तिङिभा तथा अनङसन्द्धान 
गयी दङई भहाशािा यहेका छन्। आमोगभा हारको सङ् गठन 
संयिना अनङसाय नेऩार न्द्माम सेवा, नेऩार प्रशासन सेवा य र्वर्वध 
सेवाका गयी ३४ िना कभिायीहरूको स्वीकृत दयफन्द्दी यहेको 
छ। आमोगको सङ् गठनात्भक संयिना अनङसूिी-४ भा याजिएको 
छ। 
१.3  आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकाय 
आमोगरे कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण, प्रितरत कानूनको संशोधन, एकीकयण य 
ऩङनयवरोकन तथा कानून य न्द्माम सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन य अनङसन्द्धान गने 
जिम्भेवायी ऩाएको छ। ऐनको दपा १० फभोजिभ आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकाय 
देहाम फभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
नमााँ कानून फनाउने, र्वद्यभान कानूनभा संशोधन गने सम्फन्द्धभा वा कानून 
तथा न्द्माम सम्फन्द्धी सभसाभर्मक र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गने 
गयाउने, 
(ि) 
कानूनको संर्हताकयणका रातग आवश्मक संर्हताको भस्मौदा तमाय गयी नेऩार 
सयकाय सभऺ ऩेस गने, 

13 
 
(ग) 
प्रितरत कानूनभा एकीकयण, ऩङनयवरोकन गने तथा सो सम्फन्द्धभा नेऩार 
सयकायराई आवश्मक सङझाव ददने,  
(ि) 
नमााँ कानून तनभािण गने य आवश्मकता अनङसाय प्रितरत कानूनभा संशोधन 
गने सम्फन्द्धभा व्माखमात्भक र्टप्ऩणी सर्हतको भस्मौदा नेऩार सयकाय सभऺ 
ऩेस गने,  
(ङ) 
हार प्रमोग नबएका, एकआऩसभा फाजझएका, असभान, र्वबेदिन्द्म, भानव 
अतधकाय र्वरुद्धका तथा कामािन्द्वमन हङन नसकेका कानूनको फायेभा अध्ममन 
गयी त्मस्तो कानून िायेि, संशोधन, ऩङनयवरोकन गने सम्फन्द्धभा नेऩार 
सयकाय सभऺ सङझाव ऩेस गने,  
(ि) 
अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध, सम्झौताका प्रावधानराई आवश्मकता अनङसाय प्रितरत 
कानूनभा सभावेश गनि नेऩार सयकायराई भस्मौदा वा सङझाव ददने,  
(छ) 
कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण, एकीकयण, ऩङनयवरोकन, सङधाय य र्वकास गने 
सम्फन्द्धभा आवश्मकता अनङसाय सम्फजन्द्धत तनकाम, संस्थासाँग ऩयाभशि, छरपर 
तथा अन्द्तयर्िमा गने, सो सम्फन्द्धभा सम्फजन्द्धत तनकाम, संस्थासाँग सहकामि गने,  
(ि) 
र्वशेष र्कतसभका कानूनको अध्ममन य अनङसन्द्धान तथा भस्मौदा तिङिभा गनिको 
रातग र्वशेषऻको सेवा प्राप् त गने,  
(झ) 
कानून तनभािण प्रकृमाभा आवश्मकता अनङसाय िनधायणा य याम सङझाव 
सङ् करन गने,  
(ञ) 
कानूनको भस्मौदाराई ऩरयभाििन गने तसरतसराभा आवश्मकता अनङसाय गोष्‍ट ठी, 
सेतभनाय तथा अन्द्तयर्िमा िस्ता कामि
भ सञ् िारन गने,  
(ट)  
अन्द्म भङरङकका कानून आमोग तथा कानून तिङिभा गने तनकामहरूसाँग सम्ऩकि 
गयी आवश्मक िानकायी तथा सूिनाहरू आदान प्रदान गने,  

14 
 
(ठ) 
सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त अनङरूऩ कानून बए नबएको र्वषमभा 
अध्ममन गने तथा सो अनङरूऩ बएको नदेजिएभा कानून तिङिभा, िायेि तथा 
ऩङनयवरोकन गने सम्फन्द्धभा नेऩार सयकाय सभऺ भस्मौदा ऩेस गने,  
(ड) 
आमोगको वार्षिक कामि
भ तमाय गने,  
(ढ) 
नेऩार सयकायरे तोकेको तथा आमोगरे आवश्मक सम्झेको कानून तथा 
न्द्मामसाँग सम्फजन्द्धत अन्द्म काभहरू गने। 
ऐनको दपा २१ भा कानून तिङिभा सम्फन्द्धी काभभा आवश्मकता अनङसाय आमोगराई 
संरग्न गयाउन सर्कने व्मवस्था छ बने दपा २२ भा आमोगरे प्रत्मेक आतथिक वषि 
सभाप् त बएको तभततरे साठी ददनतबत्र आमोगको वार्षिक प्रततवेदन नेऩार सयकाय सभऺ 
ऩेश गनङिऩने व्मवस्था यहेको छ।  
मसनगयी, र्वद्यामन ऐन, २०८१ को दपा ५ भा सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमरे र्वधेमकको 
प्रायजम्बक भस्मौदा तिङिभा गनि आमोगराई अनङयोध गनि सक्ने व्मवस्था गरयएको छ। 
१.4 
आमोगभा उऩरधध साधन स्रोत  
हार आमोगभा उऩरधध यहेको साधन स्रोतको अवस्था देहाम फभोजिभ यहेको छ्- 
१.४.१  भानव स्रोत 
सङ् गठनको उ्ेश्म हातसर गने प्रभङि स्रोतको रूऩभा भानव स्रोत यहेको 
हङन्द्छ। भानव स्रोतको अबावभा कङनन ऩतन सङ् गठनरे अऩेजऺत सपरता 
हातसर गनि सक्दन। आमोगभा ३4 िना कभिायीको स्वीकृत दयफन्द्दी यहेको 
छ। स्वीकृत दयफन्द्दी फाहेक अध्मऺ तथा उऩाध्मऺको कानून फभोजिभ प्राप् त 
हङने सङर्वधा अन्द्तगित हरङका सवायी िारक दङई िना कयायभा यहेका छन्। 
आमोगको कभिायीको स्वीकृत दयफन्द्दी र्ववयण अनङसूिी-५ भा य सोही 
दयफन्द्दी अनङरूऩ आमोगभा कामियत कभिायीको नाभावरी अनङसूिी-६ भा 
याजिएको छ। 
 

15 
 
१.४.२  बौततक स्रोत साधन 
(क) 
आमोगको बवन  
तनमतभत य व्मवजस्थत रूऩभा कामािरम सञ् िारनभा उऩमङि बौततक 
ऩूवािधायरे सभेत भहत्त्वऩूणि बूतभका िेल्नङका साथन कामि वातावयण 
सभेत सृिना गछि। र्व.सं. २०७२ सार अजि आमोग तसंहदयफाय 
ऩरयसयतबत्र हारको सङ् िीम भातभरा तथा साभान्द्म प्रशासन भन्द्त्रारम 
यहेको बवनभा यहेको तथमो। र्व.सं. २०७२ सार फनशाि १२ 
गतेको भहाबूकम्ऩ ऩश् िात् आमोगरे काठभाडौंको नमााँ फानेश् वय जस्थत 
अन्द्तययाजष्‍ट रम सम्भेरन केन्द्द्र र्वकास सतभततको ऩरयसयतबत्र यहेको सो 
सतभततको र्प्र-फ्माव टहयाहरू बाडाभा तरई कामािरम सञ् िारन गदै 
आइयहेको हङाँदा नेऩार सयकायको आतथिक व्ममबाय सभेत फढ्न 
गएको छ। हारसम्भ आमोगको आफ्नो स्वातभत्वभा िग्गा य बवन 
यहेको छन। आमोगभा यहेको बौततक स्रोत साधन तथा सवायी 
साधनहरूको र्ववयण अनङसूिी-७ भा याजिएको छ। 
(ि) 
ऩङस्तकारम 
ऩङस्तकारमराई ऻान आििनको स्रोतको रूऩभा तरइन्द्छ। र्व.सं. 
२०३६ सारदेजि आमोगभा ऩङस्तकारम यहेको छ। आमोगको 
ऩङस्तकारमभा हयेक ऺेत्रराई सभे्ने ऩङस्तकहरू याख न हयसम्बव 
प्रमास गरयएको छ। आमोगराई आवश्मक ऩने य कानूनको अध्ममन, 
अनङसन्द्धान गने व्मजि वा सङ् ि संस्थाराई आवश्मक ऩने अध्ममन 
साभग्री सर्हत हार ऩङस्तकारमभा आमोगरे िरयद गयेका तथा 
र्वतबन्द् न व्मजि, सयकायी तथा गनयसयकायी तनकामहरूफाट प्राप् त बएका 
र्वतबन्द् न र्वषमसाँग सम्फजन्द्धत करयफ ऩााँि हिाय ऩााँि समको संखमाभा 
ऩङस्तकहरू यहेका छन्। उऩमङि स्थानको अबावभा ऩङस्तकारम 
व्मवजस्थत गनि सर्कएको छन। 
 

16 
 
१.४.३ आमोगको र्विीम जस्थतत 
नेऩार सयकायको र्विीम स्रोतफाट आमोगरे र्वतबन्द् न कामि
भहरू सञ् िारन 
गदै आइयहेको छ। आमोगको सम्ऩूणि कामि
भ सञ् िारनको रातग आतथिक 
रूऩरे नेऩार सयकायफाट प्राप् त हङने स्रोतभा ऩूणि रूऩभा बय ऩनङिऩने अवस्था 
यहेको छ। 
आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगका रातग फिेट उऩशीषिक नं. 
३११२१०११३ (िारङ ििि) अन्द्तगित रू. 4,90,67,339।– (िाय कयोड 
नधफे राि सतसट्ठी हिाय तीन सम उन्द् निातरस रूऩनमााँ) य फिेट उऩशीषिक 
नं. ३११२१०११४ (ऩूाँिीगत ििि) अन्द्तगित रू. ४,२९,०००।- (िाय राि 
उन्द् नतीस हिाय रूऩनमााँ) वार्षिक फिेट प्राप् त बएको तथमो। आमोगको र्विीम 
प्रगततको संजऺप् त र्ववयण देहाम फभोजिभ यहेको छ्- 
फिेट उऩशीषिक 
फिेट 
शीषिक 
र्वतनमोजित वार्षिक 
फिेट (रू.) 
कूर ििि (रू.) 
कूर र्विीम 
प्रगतत 
३११२१०११३ 
िारङ 
4,90,67,339।- ३,७८,०८,५३१.९६।- 77.०5% 
३११२१०११४ ऩूाँिीगत 
4,२9,०००।- 
४,२५,४१७।- 
98.98% 
 
आमोगको आतथिक वषि २०८१/८२ को र्विीम प्रगततको र्वस्तृत र्ववयण 
अनङसूिी-८ भा याजिएको छ। 
१.५ 
वार्षिक प्रततवेदनको संयिना 
ऐनको दपा 22 फभोजिभ आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगफाट सम्ऩाददत काभ 
कायफाहीको र्ववयण सभावेश गयी प्रस्तङत वार्षिक प्रततवेदन तमाय गरयएको छ। मस 
प्रततवेदनभा सभावेश बएका र्वषमवस्तङ देहाम फभोजिभ यहेका छन्:-  

17 
 
- 
ऩरयच्छेद-एक ऩरयिम शीषिकभा आमोगको ऩृष्‍ट ठबूतभ, र्वकासिभ, स्थाऩना, 
गठन, सङ् गठनात्भक संयिना, काभ, कतिव्म तथा अतधकाय य आमोगभा 
उऩरधध साधन स्रोत सम्फन्द्धी र्ववयण याजिएको छ।  
- 
ऩरयच्छेद-दङइि कानून सङधायभा आमोगको बूतभका शीषिकभा कानूनको भस्मौदा 
तिङिभा, कानूनको ऩङनयवरोकन, कानून तनभािणभा एकरूऩता, कानूनको 
संशोधनका रातग सङझाव, कानूनको र्वद्यङतीम अतबरेि, ऩयाभशि, छरपर तथा 
अन्द्तयर्िमा, सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त अनङरूऩ कानून बए वा 
नबएको र्वषमभा अध्ममन य कानून तिङिभा गदाि अवरम्फन गरयने अभ्मास 
रगामतका बूतभका प्रस्तङत गरयएको छ।  
- 
ऩरयच्छेद-तीन आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भ तथा कामि 
प्रगतत शीषिकभा आमोगको वार्षिक कामि
भ य सम्ऩाददत कामिहरू सभावेश 
गरयएका छन्।  
- 
ऩरयच्छेद-िाय सङझाव तथा तसपारयस शीषिकभा कानून तनभािण, अध्ममन 
अनङसन्द्धान, 
प्रर्वतधभनत्री 
आमोग 
य 
िनशजि 
र्वकासका 
र्वषमहरूभा 
कामािन्द्वमनको रातग तसपारयस तथा सङझावहरू ऩेस गरयएका छन्। 
- 
ऩरयच्छेद-ऩााँि अवसय य िङनौती शीषिकभा आमोगका अवसय य िङनौती सम्फन्द्धी 
र्वषमहरू प्रस्तङत गरयएका छन्। 
- 
ऩरयच्छेद-छ आमोगको बूतभका प्रबावकायी फनाउने उऩाम शीषिकभा आमोगराई 
कानूनको ऺेत्रभा फौर्द्धक नीतत र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गने, ऐनको 
भस्मौदा एकिाय प्रणारीफाट गने, ऐनभा बएका व्मवस्था कामािन्द्वमन गने, 
आधङतनक स्तयको ऩङस्तकारम तनभािण गने, ऩमािप् त स्रोत साधनको व्मवस्था, 
बौततक ऩूवािधायको व्मवस्था, िनशजि व्मवस्थाऩन, वृजि र्वकास य 
व्मावसार्मकताको र्वकास गने सभेतका उऩामहरू सभावेश गरयएका छन्। 

18 
 
ऩरयच्छेद-दङई 
कानून सङधायभा आमोगको बूतभका 
 
२.१ 
आमोगको बूतभका 
कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण तथा प्रितरत कानूनभा संशोधन, एकीकयण य 
ऩङनयवरोकन गनि तथा कानून य न्द्मामसम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन य अनङसन्द्धान गने 
कामि सभेत सम्ऩादन गनिका रातग ऐन फभोजिभ आमोगको स्थाऩना बएको हो। नमााँ 
कानून तनभािण वा र्वद्यभान कानूनको सङधायका रातग अध्ममन तथा अनङसन्द्धानभा 
आमोगको भहत्त्वऩूणि बूतभका यही आएको छ। कानून सङधायभा आमोगको बूतभका 
देहामफभोजिभ यहेको छ:- 
२.१.१ कानूनको भस्मौदा तिङिभा  
आमोगरे ऐनको दपा १० को अधीनभा यही कानूनको भस्मौदा तिङिभा गने 
कामि गदिछ। आमोगरे कानूनको भस्मौदा तिङिभा गदाि संर्वधान, र्वधामन ऐन, 
२०८१, सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तह (सभन्द्वम तथा अन्द्तयसम्फन्द्ध) ऐन, 
२०७७ रगामतका सङ् िीम कानून, अन्द्तययाजष्‍ट रम दार्मत्व, भाऩदडड य अन्द्म 
देशका सवोिभ अभ्मास, सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त सभेतराई 
दृजष्‍ट टगत गयी सयोकायवाराहरूसाँग छरपर तथा अन्द्तयर्िमा गने गदिछ। 
नेऩारको सभसाभर्मक र्वषमवस्तङ अनङकूर हङने गयी आमोगरे कानूनको नमााँ 
वा संशोधन भस्मौदा तिङिभा गछि। आमोगरे सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमका प्रतततनतध 
सभेत यािी सयोकायवाराको ऩयाभशि य ऩृष्‍ट ठऩोषण सभेतका आधायभा भस्मौदा 
तिङिभा गदै आएको छ। मसयी तमाय गयेको कानूनको भस्मौदाराई नेऩार 
सयकायको सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा प्रेर्षत गने गदिछ। 
२.१.२ कानूनको ऩङनयवरोकन 
ऐनको दपा १० रे आमोगराई कानूनको ऩङनयवरोकन गयी कानून संशोधन 
वा एकीकयण गने जिम्भेवायी प्रदान गयेको छ। आमोगरे प्रितरत कानूनको 
सङधाय य ऩरयभाििन गनि प्रितरत कानूनभा संशोधन गनङिऩने देिेभा संशोधन 

19 
 
भस्मौदा तिङिभा गयी तसपारयस सर्हत नेऩार सयकायको सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा 
प्रेर्षत गने गछि। त्मसनगयी आमोगरे तनजष्‍टिम यहेका य हार व्मवहारयक रूऩभा 
प्रिरनभा नयहेका कानूनको ऩर्हिान गयी िायेि गनि नेऩार सयकाय सभऺ 
वार्षिक प्रततवेदनभापित तसपारयस गदै आइयहेको छ। 
२.१.३ कानून तनभािणभा एकरूऩता 
नेऩार सयकायका भन्द्त्रारमफाट कानूनको तिङिभा गदाि एकरूऩता नदेजिएको य 
बाषा, शनरी तथा ढााँिा पयक-पयक ऩाइएको हङाँदा कानूनको व्माखमा य 
कामािन्द्वमनभा असहिता हङन सक्ने अवस्थाराई भध्मनिय गयी कानून 
तिङिभाभा एकरूऩता कामभ गनि आमोगरे कानून तिङिभा ददग्दशिन प्रकाशन गयी 
वेफसाइटभा यािेको छ। 
कानून तिङिभा, कामािन्द्वमन वा व्माखमा गदाि कानूनका भूरबूत भूल्म, भान्द्मता य 
तसद्धान्द्तराई आधाय तरनङऩने हङन्द्छ। कानूनी सूजिरे कानूनको तिङिभा य 
व्माखमा गने िभभा कानून य न्द्माम ऺेत्रका सयोकायवाराका काभ कायफाहीभा 
सहिीकयण गनि सक्ने हङाँदा सूजिराई अथि सभेत िङल्ने गयी अङग्रेिी य 
नेऩारी बाषाभा कानूनी सूजिहरू आमोगरे प्रकाशन गयी वेफसाइटभा सभेत 
यािेको छ। 
नेऩारी बाषाको शधद बडडायका शधदहरूको कानूनी प्रमोिनभा हङने प्रमोग 
फढाउने, ददशा तनदेशन गने आतधकारयक साभग्रीको अबावरे ऩतन कानूनी 
ऺेत्रभा नेऩारी बाषाको प्रमोगभा कदठनाइ अनङबव हङने गयेको छ। कानूनी 
बाषा साभान्द्म बाषा वा अन्द्म प्रमोिनका बाषाबन्द्दा ऩृथक, सटीक, फौर्द्धक य 
ऩरयस्कृत हङने हङाँदा र्वद्यभान अभ्मास य प्रिरन अनङरूऩ अतधकाय, कतिव्म, 
दार्मत्व तथा न्द्मार्मक प्रर्िमाका स्वरूऩराई ऩरयबार्षत गनि य बाषाका 
भाध्मभफाट मी सफनराई उजित ददशाफोध गनङि ऩने आवश्मकता यहन्द्छ। मसनरे 
कानूनी बाषाभा बाषा य र्वषमवस्तङ दङवन कङया फङझ्न य फङझाउन प्रमोग गरयने 
शधद य ऩदावरीफाये र्वशेषत: ततनको अथि य अथिको स्ततफाये स्ऩष्‍ट टता 
सभेतको आवश्मकताराई सम्फोधन गने उ्ेश्मरे आमोगरे कानूनी शधदकोश 
प्रकाशन गयी वेफसाइटभा सभेत यािेको छ। 

20 
 
२.१.४ कानून संशोधनका रातग सङझाव  
आमोगरे कानून तथा न्द्मामको ऺेत्रभा कङनन र्वषमभा अध्ममन, अनङसन्द्धान य 
ऩङनयवरोकन गयी र्वद्यभान कानूनभा संशोधन गनङिऩने देजिएभा नेऩार सयकाय 
सभऺ सङझाव ऩेस गने गदिछ। 
२.१.५ कानूनको र्वद्यङतीम अतबरेि 
आमोगरे प्रितरत नेऩार कानून, नेऩार ऩऺ बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम 
भहासजन्द्धहरू, िायेि बइसकेका नेऩार कानून य कानून सम्फन्द्धी भहत्त्वऩूणि 
ऐततहातसक साभग्रीहरूको अतबरेि यािी सफनरे उऩमोग गनि सक्ने गयी 
वेफसाइट www.lawcommission.gov.np भा उऩरधध गयाउाँदन आएको छ। 
साथन आमोगरे केही नेऩार कानूनराई अङ्ग्रेिी बाषाभा अनङवाद गयी 
वेफसाइटभा याखदन आएको छ।  
२.१.६ ऩयाभशि, छरपर तथा अन्द्तयर्िमा  
आमोगरे कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण, एकीकयण, ऩङनयवरोकन एवभ् सङधाय 
रगामतका र्वषमभा प्रायजम्बक दस्तावेि तमाय गयी आवश्मकता अनङसाय 
सम्फजन्द्धत र्वऻ, तनकाम वा संस्थासाँग ऩयाभशि, छरपर तथा अन्द्तयर्िमा गयी 
ऩरयभाििन सर्हत दस्तावेिराई अजन्द्तभ रूऩ प्रदान गने गदिछ। 
२.१.७ सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त अनङरूऩ कानून बए वा नबएको 
र्वषमभा अध्ममन 
आमोगरे सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त अनङरूऩ कानून बए वा 
नबएको र्वषमभा अध्ममन गने गदिछ। त्मसनगयी सो अनङरूऩ बएको नदेजिएभा 
सो अनङरूऩ हङने गयी कानून तिङिभा, िायेि तथा ऩङनयवरोकन गने सम्फन्द्धभा 
नेऩार सयकाय सभऺ सङझाव ऩेस गने गयेको छ। 
 
 

21 
 
२.२ 
कानून तिङिभा गदाि अवरम्फन गरयने अभ्मास 
आमोगरे नमााँ कानूनको तिङिभा, र्वद्यभान कानूनभा संशोधन, ऩरयभाििन, ऩङनयवरोकन, 
एकीकयण तथा संर्हताकयण गने य कानून तथा न्द्मामसम्फन्द्धी सभसाभर्मक र्वषमभा 
अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गयी कानून तिङिभा गदिछ। कानून तिङिभा गनङि ऩूवि भस्मौदा 
गनङिऩने र्वषमभा अवधायणाऩत्र तमाय गरयन्द्छ। उि अवधायणाऩत्रका आधायभा भस्मौदा 
तिङिभा सतभततभापित भस्मौदा तिङिभा गने गदिछ। आमोगरे नेऩारको संर्वधान (मसऩतछ 
"संर्वधान" बतनएको), नेऩाररे फहन गनङिऩने अन्द्तययाजष्‍ट रम दार्मत्व, र्वतबन्द् न कानून 
प्रणारी अऩनाउने र्वतबन्द् न भङरङकरे अवरम्फन गयेका सवोिभ अभ्मासहरू, सवोच्ि 
अदारतका आदेश, पनसरा तथा प्रततऩाददत तसद्धान्द्त, सयोकायवारा य र्वऻको याम, 
सल्राह तथा सङझाव तरई अजन्द्तभ भस्मौदा तिङिभा गयी सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा ऩठाउने 
अभ्मास यहेको छ।  
  

22 
 
ऩरयच्छेद-तीन 
आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भ तथा कामिप्रगतत 
 
३.१ 
आमोगको वार्षिक कामि
भ 
आमोगरे सम्ऩादन गने प्रभङि कामिहरूभध्मे नमााँ कानून तनभािण गने य आवश्मकता 
अनङसाय प्रितरत कानूनभा संशोधन गने सम्फन्द्धभा व्माखमात्भक र्टप्ऩणी सर्हतको 
भस्मौदा नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस गने कामि एक हो। कानूनको भस् मौदा तिङिभा गदाि 
आमोगरे आवश्मकता अनङसाय सम्फजन्द्धत सयोकायवारा व्मजि, तनकाम वा र्वऻहरूको 
सङझाव तथा ऩृष्‍ट ठऩोषण तरने उ्ेश्मरे गोष्‍ट ठी तथा अन्द्तयर्िमा कामि
भ सञ् िारन गने 
गयेको छ। त्मसनगयी, आमोगरे कामािन्द्वमनभा यहेका कानूनको सम्फन्द्धभा 
सविसाधायणराई िानकायी गयाउने उ्ेश्मरे कानूनी सिेतनाभूरक कामि
भ सभेत 
सञ् िारन गदै आइयहेको छ।  
भङरङकको कानून प्रणारीराई सङदृढ तथा ऩरयस्कृत फनाउन अध्ममन य अनङसन्द्धानको 
भहत्त्वऩूणि बूतभका हङने बएकोरे आमोगरे नमााँ कानूनको आवश्मकता ऩर्हिान तथा 
प्रितरत कानूनको ऩङनयवरोकन गने सम्फन्द्धभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गयी 
अवधायणाऩत्र तमाय गने, कानूनको संशोधन तथा एकीकयण रगामतका र्वषमभा 
अध्ममन प्रततवेदन तमाय गने, सवोच्ि अदारतका पनसरा, अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध 
सम्झौताको कामािन्द्वमन सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन गने, र्वतधशास्त्रीम नवीनतभ् 
अवधायणाका सम्फन्द्धभा अध्ममन य अनङसन्द्धान गने कामि गदै आएको छ। न्द्माम 
प्रशासनभा सूिना तथा प्रर्वतधको प्रमोग य ऩहङाँिभा अतबवृर्द्ध गने उ्ेश्मरे नेऩारको 
भौिङदा कानून, नेऩार ऩऺ बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम भहासजन्द्ध, िायेि बएका कानून तथा 
केही नेऩार कानून रगामतका अङ्ग्रेिी बाषाभा अनङवाद तथा केही अन्द्तययाजष्‍ट रम 
सजन्द्धको नेऩारी अनङवाद गयी वेफसाइटभा याख ने कामि गदै आएको छ।  

23 
 
आमोगरे सम्ऩादन गने कामिहरू स्वीकृत वार्षिक कामि
भ य र्वतनमोजित फिेट 
फभोजिभ सञ् िारन हङाँदन आएका छन्। आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भ 
य प्रगतत देहाम फभोजिभ यहेको छ्- 
ि.सं. 
कामि
भ शीषिक 
रक्ष्म 
 प्रगतत 
१. 
र्वधेमक तिङिभा 
४ 
२ 
२. 
र्वतबन्द् न कानूनको अध्ममन अनङसन्द्धान गने वा 
गयाउने 
५ 
४ 
३. 
प्रजशऺाथॉ सेवा तरने 
१० 
९ 
४. 
अवधायणाऩत्र तमाय गने 
११ 
११ 
५. 
वेफसाइट व्मवस्थाऩन 
१ 
१ 
६. 
अन्द्तर्ििमा तथा गोष्‍ट ठी 
३ 
३ 
७. 
वार्षिक प्रततवेदन तमायी य प्रकाशन 
१ 
१ 
८. 
आमोगको भोफाइर एप्रीकेशन अद्यावतधक य 
स्तयोन्द् नतत 
१ 
- 
९. 
आमोगको वेफसाइट अद्यावतधक य स्तयोन्द् नतत 
१ 
१ 
१०. कानूनको िायेिी, ऩरयभाििन, संशोधन य 
एकीकयण गने सम्फन्द्धभा अध्ममन 
३ 
३ 
११. कानूनी शधदकोश तनभािण 
१ 
१ 
१२. कभिायीको ऺभता अतबवृर्द्ध 
२ 
२ 
१३. कानून तिङिभा ऺभता अतबवृर्द्ध 
२ 
१ 

24 
 
आमोगको आतथिक वषि २०८१/८२ को स्वीकृत वार्षिक कामि
भ य प्रगततको र्ववयण 
अनङसूिी-९ भा याजिएको छ। 
 
३.२ 
आतथिक वषि २०८१/८२ भा सम्ऩाददत कामिहरू 
३.२.१ आमोगफाट तिङिभा गरयएका कानून भस्मौदा 
आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भभा आमोगरे िाय वटा 
र्वधेमक भस्मौदा गने रक्ष्म तरएकोभा दङई वटा र्वधेमकको भस्मौदा तिङिभा 
गयी सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा ऩठाएको छ। आमोगरे तमाय गयी सम्फजन्द्धत 
भन्द्त्रारमभा ऩठाइएका र्वधेमकको र्ववयण अनङसूिी-१० भा याजिएको छ। 
मस आतथिक वषिभा भस्मौदा गरयएका कानूनको सजङ् ऺप् त र्ववयण देहाम 
फभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य 
भाऩदडड तनधाियण गनि फनेको र्वधेमक 
नेऩार सयकाय, जशऺा, र्वऻान तथा प्रर्वतध भन्द्त्रारमको तभतत 
२०८१।०७।०८ गतेको ऩत्रफाट उच्ि जशऺा सम्फन्द्धी र्वधेमकको 
भस्मौदा तिङिभाको रातग अनङयोध बइआएको तथमो। सोफभोजिभ 
आमोगरे उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा 

25 
 
आधाय य भाऩदडड तनधाियण गनि फनेको र्वधेमकको भस्मौदा तिङिभा 
गयी तभतत २०८२।०४।०६ भा सो भन्द्त्रारमभा ऩठाएको छ। 
उजल्रजित र्वधेमकको भस्मौदाभा उच् ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना तथा 
सञ् िारन, सङ गठनात्भक संयिना, ऩदातधकायी य ऩद सम्फन्द्धी 
व्मवस्था, प्रभाणऩत्र, उऩातध, फौर्द्धक सम्ऩजि य याजष्‍ट रम मोग्मता 
प्रारूऩ सम्फन्द्धी व्मवस्था, छात्रवृजि तथा अध्ममन अनङभततऩत्र, शनजऺक 
कामि
भ सञ् िारन सम्फन्द्धी व्मवस्था, उच्ि जशऺा गङणस्तय 
सङतनजश् ितता प्रत्मामन सतभतत, उच्ि जशऺण संस्था गाभ्ने य र्विटन 
सम्फन्द्धी व्मवस्था, उच्ि जशऺण संस्थाको कोष, रेिा य रेिाऩयीऺण 
सम्फन्द्धी व्मवस्था, उच्ि जशऺा ऩरयषद् को गठन, काभ, कतिव्म य 
अतधकाय, र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोगको गठन, काभ, कतिव्म य 
अतधकाय, सेवा आमोग, कसूय तथा सिाम रगामतका व्मवस्थाहरू 
सभावेश गरयएका छन्।  
(ि) ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको 
र्वधेमक  
नेऩार सयकाय, ऩययाष्‍ट र भन्द्त्रारमको तभतत २०८१।०५।०९ गतेको 
ऩत्रफाट ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठानराई व्मवजस्थत य 
प्रबावकायी रूऩभा सञ् िारन गनि ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान 
सम्फन्द्धी र्वधेमकको भस्मौदा तिङिभाको रातग अनङयोध बइआएको 
तथमो।  
ऩययाष्‍ट र भातभराका र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गनि य नेऩार 
ऩययाष्‍ट र सेवा तथा ऩययाष्‍ट र भातभरासाँग सयोकाय याख ने सयकायी 
कभिायी, ऩदातधकायी तथा सम्फद्ध व्मजिहरूको प्रजशऺण भापित 
व्मावसार्मक दऺता अतबवृर्द्ध गने उ्ेश्म यािी ऩययाष्‍ट र भातभरा 
अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमकको 
भस्मौदा तिङिभा गयी तभतत २०८२।०३।२९ भा सो भन्द्त्रारमभा 
ऩठाइएको छ। 

26 
 
 
उजल्रजित 
र्वधेमकको 
भस्मौदाभा 
ऩययाष्‍ट र 
भातभरा 
अध्ममन 
प्रततष्‍ट ठानको स्थाऩना, ऩरयषद्, कामिकायी सतभतत, कामिकायी तनदेशक, 
प्रततष्‍ट ठानको कभिायी सम्फन्द्धी व्मवस्था, प्रजशऺण ऩद्धतत, प्रजशऺण 
साभग्री य ऩाठ् मिभ रगामतका व्मवस्थाहरू सभावेश गरयएका छन्।  
३.२.२ छरपर तथा अन्द्तयर्िमा 
आमोगको आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भभा आमोगफाट 
तिङिभा बएका र्वधेमकहरूका सम्फन्द्धभा सयोकायवारा एवभ् र्वऻहरूसाँग 
छरपर तथा अन्द्तयर्िमा गयी याम, सङझाव सङ् करन गने कामि यहेको 
तथमो। सो फभोजिभ देहामका र्वषमभा छरपर तथा अन्द्तयर्िमा कामि
भ 
सञ् िारन गरयएको तथमो्- 
(क) 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य 
भाऩदडड तनधाियण गनि फनेको र्वधेमकको भस्मौदा उऩय अन्द्तयर्िमा 
कामि
भ 
तभतत २०८२।०१।०४ गतेका ददन आमोगको फनठक कऺभा 
आमोगका भाननीम अध्मऺ श्री िागेश् वय सङवेदीको अध्मऺताभा उच्ि 
जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य भाऩदडड 
तनधाियण गनि फनेको र्वधेमकको भस्मौदा उऩय अन्द्तयर्िमा कामि
भ 
सञ् िारन बएको तथमो। उि कामि
भभा र्वश् वर्वद्यारम अनङदान 
आमोगका अध्मऺ, काठभाडौं र्वश् वर्वद्यारमका उऩकङरऩतत, भदन 
बडडायी र्वऻान तथा प्रर्वतध र्वश् वर्वद्यारमका अध्मऺ, तत्रबङवन 
र्वश् वर्वद्यारम 
यािनीततशास्त्र 
केन्द्द्रीम 
र्वबागका 
ऩूवि 
प्रभङि, 
र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोगका तनदेशक, तत्रबङवन र्वश् वर्वद्यारम 
प्राध्माऩक सङ् िका सबाऩतत, नेऩार प्राध्माऩक सङ िका भहासजिव, 
जशऺक, र्वऻान तथा प्रर्वतध भन्द्त्रारमका प्रतततनतध य जशऺार्वद् 
सभेतको सहबातगता यहेको तथमो। कामि
भभा आमोगका सजिव श्री 
आरोक िन्द्द्र श्रेष्‍ट ठरे स्वागत भन्द्तव्म सर्हत कामि
भको उ्ेश्म य 

27 
 
आमोगको र्वधेमक तिङिभा प्रर्िमाका फायेभा प्रकाश ऩानङि बएको 
तथमो। आमोगको तपिफाट सहसजिव श्री शंकय फहादङय के.सी.रे 
र्वधेमक भस्मौदाको प्रस्तङती गनङिबएको तथमो। आमोगका उऩाध्मऺ 
प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारीरे र्वधेमक भस्मौदाको ऩृष्‍ट ठबूतभ सर्हतको 
भन्द्तव्म याख नङ बएको तथमो। मसनगयी जशऺा, र्वऻान तथा प्रर्वतध 
भन्द्त्रारमका सहसजिव श्री फनकङडठ प्रसाद अमािररे र्वधेमकको 
औजित्मभातथ प्रकाश ऩानङि बएको तथमो। त्मस्तन, र्वतबन्द् न तनकामफाट 
उऩजस्थतत हङनङबएका प्रतततनतधहरूरे र्वधेमकको भस्मौदाका सम्फन्द्धभा 
र्वतबन्द् न सङझावहरू ददनङ बएको तथमो। अन्द्तयर्िमा कामि
भफाट प्राप् त 
याम, सङझाव सभेतका आधायभा सो र्वधेमकको अजन्द्तभ भस्मौदा तिङिभा 
गरयएको तथमो। 
(ि) 
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धी र्वधेमकको प्रायजम्बक 
भस्मौदा उऩय अन्द्तयर्िमा कामि
भ 
आमोगफाट तिङिभा गरयएको ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान 
सम्फन्द्धी र्वधेमकको प्रायजम्बक भस्मौदा उऩय याम, सङझावका रातग 
तभतत २०८२।०३।०३ गते आमोगको फनठक कऺभा आमोगका 
अध्मऺ श्री िागेश् वय सङवेदीको अध्मऺताभा अन्द्तर्ििमा कामि
भ 
सम्ऩन्द् न बएको तथमो।  
उजल्रजित कामि
भभा आमोगका उऩाध्मऺ प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद 
भनारी, सजिव श्री आरोक िन्द्द्र श्रेष्‍ट ठ य नेऩार सयकाय, ऩययाष्‍ट र 
भन्द्त्रारमका सजिव श्री अभृतफहादङय याई, ऩूवि सजिवहरू श्री ऻानिन्द्द्र 
आिामि, श्री भधङयभण आिामि, श्री दङगाि प्रसाद बट्टयाई य ऩूवि यािदूत 
श्री झर्वन्द्द्र अमािर, ऩययाष्‍ट र भन्द्त्रारम य कानून, न्द्माम तथा संसदीम 
भातभरा भन्द्त्रारमका प्रतततनतध, ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठानका 
कामिकायी तनदेशक श्री प्रकाश कङभाय सङवेदी सभेतको सहबातगता 
यहेको तथमो।  

28 
 
उि कामि
भभा आमोगका सजिव श्री आरोक िन्द्द्र श्रेष्‍ट ठरे स्वागत 
भन्द्तव्मसर्हत कामि
भको उ्ेश्म य र्वधेमक तिङिभा प्रर्िमाभा प्रकाश 
ऩानङि बएको तथमो। आमोगको तपिफाट सहसजिव श्री शंकय फहादङय 
के.सी.रे र्वधेमक भस्मौदाको प्रस्तङती गनङिबएको तथमो। आमोगका 
उऩाध्मऺ प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारीरे र्वधेमक भस्मौदाको ऩृष्‍ट ठबूतभ 
सर्हतको भन्द्तव्म याख नङ बएको तथमो। मसनगयी ऩययाष्‍ट र भातभरा 
अध्ममन प्रततष्‍ट ठानका कामिकायी तनदेशक श्री प्रकाश कङभाय सङवेदीरे 
र्वधेमकको औजित्मभातथ प्रकाश ऩानङि बएको तथमो। त्मस्तन, र्वतबन्द् न 
तनकामफाट उऩजस्थत हङनङबएका प्रतततनतधहरूरे र्वधेमकको भस्मौदाका 
सम्फन्द्धभा र्वतबन्द् न सङझावहरू ददनङ बएको तथमो। अन्द्तयर्िमा 
कामि
भफाट प्राप् त याम, सङझाव सभेतका आधायभा सो र्वधेमकको 
अजन्द्तभ भस्मौदा तिङिभा गरयएको तथमो। 
३.२.३ अध्ममन प्रततवेदन  
आमोगको आतथिक वषि २०८१/८२ को वार्षिक कामि
भभा र्वतबन्द् न 
कानूनको अध्ममन, अनङसन्द्धान गनि फिेट र्वतनमोिन बएको तथमो। सो 
फभोजिभ देहामका र्वषमहरूभा अध्ममन, अनङसन्द्धान गयी अध्ममन प्रततवेदन 
तमाय गरयएका छन्:- 
(क) 
भानव तस्कयी योकथाभ तथा तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धभा 
वतिभान अवस्थाभा भानव तस्कयीको वास्तर्वक अवस्थाको ऩर्हिान 
गनि, भानव तस्कयी सम्फन्द्धी सभस्माको ऩर्हिान गयी सङधायका 
उऩमङि र्वकल्ऩहरू तसपारयस गनि, भानव तस्कयी तनमन्द्त्रणका र्वशेष 
कानूनको आवश्मकता य त्मस्तो कानूनभा यहने र्वषमहरू ऩर्हिान 
गयी तसपारयस गनि य ऩरयवततित नाभ ६५ध१० को िाहेयीरे नेऩार 
सयकाय र्वरुद्ध िेभफहादङय नेगी बएको भङ्ा नं. ०७६-CR-0४३८ को 
भानव ओसायऩसाय भङ्ाभा सवोच्ि अदारत, संमङि इिरासफाट तभतत 
२०८०।०९।२९ भा भानव तस्कयीका सम्फन्द्धभा प्रस्तङत पनसरा 

29 
 
सभेतराइि आधाय भानी उऩमङि ऩूणि य स्ऩष्‍ट ट कानूनी व्मवस्थाको 
प्रफन्द्ध गनङि बनी नेऩार सयकाय, गृह भन्द्त्रारमका नाउाँभा िायी 
तनदेशनात्भक आदेश कामािन्द्वमन गनि सभेत भानव तस्कयी योकथाभ 
य तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन गनि आवश्मक बई आमोगरे 
प्रस्तङत र्वषमभा अध्ममन गयेको छ। 
भानव तस्कयी योकथाभ तथा तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम तथा 
अन्द्तययाजष्‍ट रम कानूनी व्मवस्था, अभ्मास, वतिभान अवस्था, योकथाभ 
तथा तनमन्द्त्रणका सभस्मा, सङझाव रगामतका र्वषम अध्ममन 
प्रततवेदनभा सभावेश गरयएको छ। साथन, प्रततवेदनभा देहाम 
फभोजिभका सङझाव सभेत प्रस्तङत गरयएका छन्:- 
- 
भानव तस्कयी योकथाभ य तनमन्द्त्रण सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम कानून 
तनभािण गने, 
- 
ऩीतडतको उद्धाय ऩश् िात् ऩीतडतराई ऩङनस्थािऩना गनि य 
ऺततऩूतति उऩरधध गयाउन एक ऩङनस्थािऩना कोषको व्मवस्था 
गने, य 
- 
भानव तस्कयी कसङय योकथाभ, प्रततयोध तथा उन्द्भूरन 
कामिभा संरग्न अतधकायीको ऺभता अतबवृर्द्ध गने। 
(ि) 
अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने सिाम फाऩत बङिान 
गनङिऩने ऺततऩूतति सम्फन्द्धभा 
तनवेदक याभकङभाय काकी र्वरुद्ध नेऩार सयकाय, प्रधानभन्द्त्री तथा 
भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम सभेत बएको रयट नं. ०७५-WO-१९७ को 
ऩयभादेश भङ्ाभा सवोच्ि अदारत, संमङि इिरासफाट तभतत 
२०७६।११।२१ भा "गरत अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोगका 
कायण थङनाभा फसेको, भङ्ाको अजन्द्तभ तनणिम हङाँदा सपाइ ऩाएको 
र्वषमभा कानून य न्द्मामका िानकाय, सम्फजन्द्धत र्वषम र्वऻ, 

30 
 
अन्द्तययाजष्‍ट रम स्तयभा अन्द्म प्रिाताजन्द्त्रक भङरङकरे मस सम्फन्द्धभा 
गयेका कानूनी व्मवस्था सभेत अध्ममन भनन गयी मस अदारतको 
ऩूविआदेश अनङसाय उऩमङि
 कानून तनभािण गयी न्द्मामोजित तथा 
भानवोजित रूऩरे ऺततऩूतति प्रदान गनेतपि आवश्मक कायफाही गनङि" 
बनी नेऩार सयकाय, प्रधानभन्द्त्री तथा भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम 
सभेतका नाउाँभा तनदेशनात्भक आदेश बएको तथमो। सो आदेश 
कामािन्द्वमनको रातग नेऩार सयकाय, गृह भन्द्त्रारमको तभतत 
२०८०।०५।०३ को ऩत्रफाट उजल्रजित र्वषमभा कानून तनभािण 
गने सन्द्दबिभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गयी प्रततवेदन उऩरधध गयाई 
ददन अनङयोध बएफभोजिभ मो अध्ममन गरयएको छ। अध्ममनफाट 
देहाम फभोजिभका सङझाव प्रस्तङत गरयएका छन्:- 
- 
गरत अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका 
ऩीतडतराई ऺततऩूततिको व्मवस्था गरयएको भानव अतधकाय 
सम्फन्द्धी र्वतबन्द् न अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताको नेऩार ऩऺ 
याष्‍ट र बएको, संर्वधानिाया अऩयाध ऩीतडतको हकराई भौतरक 
हकको रुऩभा प्रत्माबूत गरयएको य सम्भातनत सवोच्ि 
अदारतफाट मस सम्फन्द्धी कानून फनाउन र्वतबन्द् न भङ्ाभा 
तनदेशनात्भक आदेश सभेत िायी बएको ऩरयप्रेक्ष्मभा गरत 
अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका ऩीतडतराई 
ऺततऩूतति उऩरधध गयाउने सम्फन्द्धी कानून तनभािण गनङिऩने, 
- 
कानून तनभािण गदाि सम्फजन्द्धत ऩऺको शायीरयक य भानतसक 
स्वास््म, कानून व्मवसामीसाँगको ऩयाभशि शङल्क, ऩारयवारयक 
तथा फार हेयिाह शङल्क, शनजऺक शङल्क, व्मवसार्मक शङल्क 
रगामतका र्वषमहरू सभावेश गनङिऩने, 
- 
ऺततऩूतति यकभ तनधाियण गने प्रमोिनका रातग छङट्टन संमन्द्त्रको 
स्थाऩना गनङिऩने, 

31 
 
- 
पौिदायी कसूय (सिाम तनधाियण तथा कामािन्द्वमन) ऐन, 
२०७४ रे कसूयफाट ऩीतडतराई औषधोऩिाय, अन्द्तरयभ 
ऺततऩूतति तथा याहत उऩरधध गयाउन ऩीतडत याहत कोष 
यहने व्मवस्था गरयएको सन्द्दबिभा गरत अनङसन्द्धान य अनङजित 
अतबमोिनका कायण बएका ऩीतडतराई सभेत सोही कोषफाट 
ऺततऩूतति उऩरधध गयाउने व्मवस्था गनङिऩने,  
- 
गरत अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका 
ऩीतडतको त्माङ क सङ् करन गयी अतबरेि याख नङ ऩने। 
(ग) 
नेऩारभा अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताको कामािन्द्वमन, िङनौती य 
सभाधान  सम्फन्द्धभा 
सजन्द्धको अवधायणा, अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध कामािन्द्वमन सम्फन्द्धी अन्द्म 
देशको अभ्मास, सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्तहरू, 
कामािन्द्वमन सम्फन्द्धी िङनौती, सभाधान य प्रबावकायी फनाउन गरयएका 
कानूनी अभ्मास रगामतका र्वषमभा अध्ममन गयी देहाम फभोजिभका 
सङझाव प्रस्तङत गरयएका छन्:- 
- 
कङनन ऩतन अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताभा हस्ताऺय, अनङभोदन, 
सजम्भरन, स्वीकृतत य सभथिन गनङि अजि सजन्द्ध सम्झौताफाट 
सृिना हङन सक्ने दार्मत्व, नेऩारको बौगोतरक अवजस्थतत, 
आतथिक साभा्मिता, िनसाङजखमक संयिना, साभाजिक 
ऩरयवेश, सााँस्कृततक भूल्म भान्द्मता रगामतका र्वषमभा 
र्वस्तृत रुऩभा अध्ममन गयेय भात्र तनष्‍टकषिभा ऩङग्नङ ऩने, 
- 
नेऩार ऩऺ याष्‍ट र बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौता 
अनङकङर हङने गयी याजष्‍ट रम कानूनको तिङिभा, संशोधन वा 
ऩरयभाििन गनङिऩने, 
- 
सजन्द्ध कामािन्द्वमनको अनङगभन गनि स्थामी संमन्द्त्रको स्थाऩना 
गनङिऩने, य 

32 
 
- 
नेऩार ऩऺ बएका सजन्द्ध सम्झौता फभोजिभ आवतधक रुऩभा 
ऩेस गनङिऩने प्रततवेदन तोर्कएको सभम सीभातबत्र सम्फजन्द्धत 
तनकामभा फङझाउनङ ऩने आदद। 
(ि) 
 न्द्माम सम्ऩादन प्रकृमा सङधाय य प्रबावकायी फनाउने  उऩाम सम्फन्द्धभा 
न्द्माम सम्ऩादन प्रर्िमाभा गनङिऩने सङधाय य प्रबावकायी फनाउने उऩाम 
सम्फन्द्धभा अध्ममन गयी देहाम फभोजिभका सङझाव प्रस्तङत गरयएका 
छन्:- 
- 
ऐन, तनमभ, तनदेजशका य कामिर्वतधभा यहेका न्द्माम 
सम्ऩादनका प्रकृमा तछटो छरयतो, संजऺप् त य स्ऩष्‍ट ट फनाउनङ 
ऩने,  
- 
तन:शङल्क कानूनी सहामताको प्रबावकायीता अतबवृर्द्ध गनि 
कानूनी सहामता सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम कानूनको तनभािण गनङिऩने,  
- 
न्द्मामरमभा हङने र्ढरासङजस्त य कामिफोझ कभ गनि दऺ तथा 
उत्प्रेरयत िनशजिको व्मवस्थाऩन गनङिऩने, 
- 
वनकजल्ऩक र्ववाद सभाधानका उऩामहरूको प्रबावकायी रूऩभा 
कामािन्द्वमन गनङिऩने,  
- 
न्द्मामाधीशको तनमङजि, सरूवा य फढङवा ऩायदशॉ य 
अनङभानमोग्म हङनङऩने,  
- 
न्द्मामका उऩबोिाको न्द्मामभा सहि ऩहङाँि ऩङर् माउन, अतबरेि 
व्मवस्थाऩन, सूिना प्रवाह य प्रभाण ऩयीऺण रगामतका 
कामिका रातग सूिना प्रर्वतधको उऩमोगराई र्वस्ताय गनङिऩने,  
- 
अदारतभा इरेक्रोतनक पाइतरङ प्रणारी य तडजिटर 
सङनङवाइको प्रमोगराई र्वस्ताय गनङिऩने,  

33 
 
- 
पनसराको कामािन्द्वमनराई सयर य सहि फनाउन तऩतसर 
िडड स्ऩष्‍ट ट हङनङऩने,  
- 
स्भाटि कोटिको अवधायणा फभोजिभ औऩिारयक कानूनी 
प्रर्िमाराई अनराइन य तडजिटर प्रर्वतधभा रूऩान्द्तयण 
गनङिऩने, 
- 
ग्राभीण तथा र्वकट ऺेत्रहरूभा कानूनी सेवाको सहि ऩहङाँि 
सङतनजश् ितताको रातग भोफाइर कोटि य कानूनी सहामता 
केन्द्द्रहरूको स्थाऩना गनङिऩने आदद। 
(ङ) 
रङजम्फनी प्रदेशका कानूनको ऩङनयवरोकन सम्फन्द्धभा 
प्रदेशफाट फनेका कानून संर्वधान, सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तह 
(सभन्द्वम तथा अन्द्तयसम्फन्द्ध) ऐन, 2077 रगामतका सङ् िीम 
कानून, य नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् फाट तभतत २०७३।१०।१८ 
भा स्वीकृत कामिर्वस्तृतीकयण प्रततवेदनसाँग साभञ् िस्मता यहे, नयहेको 
सम्फन्द्धभा अध्ममन गनि आवश्मक यहेको छ। मसन सन्द्दबिभा रङजम्फनी 
प्रदेशको कानून संर्वधानसम्भत बए नबएको, संर्वधान फभोजिभ 
प्रदेशको अतधकायको सूिीतबत्र ऩने वा नऩने, सङ् ि य प्रदेशको साझा 
अतधकायभा सभावेश बएका र्वषमसाँग सम्फजन्द्धत कानून सङ िीम 
कानूनसाँग 
फाजझए 
नफाजझएको, 
ऩङनयवरोकन 
गरयएका 
ऐनको 
सम्फन्द्धभा के-कस्ता संशोधनहरू आवश्मक छन् सो सम्फन्द्धभा 
अध्ममन तथा र्वश् रेषण गने, छनोट बएका ऐनभा याजिएका 
र्वषमवस्तङहरू प्रदेशको अतधकायऺेत्रतबत्र यहे, नयहेको, ऐन अन्द्तगित 
फनेका प्रत्मामोजित र्वधामन फने, नफनेको य कानून भस्मौदाको 
तसद्धान्द्त, र्वतध, संयिना य अनङिभ सम्फन्द्धी व्मवस्था तथा 
अभ्मासहरूको अध्ममन गने उ्ेश्मरे रङजम्फनी प्रदेशको आन्द्तरयक 
भातभरा तथा कानून भन्द्त्रारमको तभतत 2081।08।25 को ऩत्र 
भापित रङजम्फनी प्रदेशका एिाय वटा ऐनको ऩङनयवरोकन गनिका रातग 
रेिी आए फभोजिभ आमोगफाट अध्ममन गयी रङजम्फनी प्रदेशको 

34 
 
आन्द्तरयक भातभरा तथा कानून भन्द्त्रारमभा प्रततवेदन ऩठाइएको छ। 
उि प्रततवेदनभा देहाम फभोजिभका सङझाव प्रस्तङत गरयएका छन्:- 
- 
प्रदेशरे कानून फनाउाँदा संर्वधान, सङ िीम कानून य नेऩार 
सयकाय 
भजन्द्त्रऩरयषद् फाट 
स्वीकृत 
कामिर्वस्तृतीकयण 
प्रततवेदनको अतधनभा यही फनाउनङ ऩने,   
- 
संर्वधान तथा सङ् िीम कानूनसाँग असाभञ् िस्म य असंगततऩूणि 
देजिएका प्रदेश कानून संशोधनका रातग तत्कार प्रर्िमा 
अगातड फढाउनङ ऩने, 
- 
र्वधामन तिङिभाभा ऩायदजशिता कामभ गयी िनसहबातगता 
अतबवृर्द्ध गनि, सयोकायवाराको सहबातगता सङतनजश् ित गनि य 
गङणस्तयीम र्वधामन तिङिभा गनि प्रदेश तहभा र्वधामन ऐन 
तिङिभा गनङिऩने, 
- 
त्म य अनङसन्द्धानभा आधारयत बई आवश्मकताका आधायभा 
कामािन्द्वमनमोग्म कानून तनभािण गनङिऩने,  
- 
नमााँ र्वषमभा कानून तिङिभा गनि प्रदेश भजन्द्त्रऩरयषद्को 
सनद्धाजन्द्तक स्वीकृतत तरने प्रमोिनका रातग तमाय गनङिऩने 
अवधायणाऩत्रको ढााँिा प्रदेश भजन्द्त्रऩरयषद् फाट स्वीकृत गयाई 
कामािन्द्वमन गनङिऩने, 
- 
कानून तनभािण गदाि मसका आधायबूत तसद्धान्द्त य संयिनाको 
अफरम्फन गनङिऩने, 
- 
सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तहका साझा अतधकायका र्वषमभा 
कानून तनभािण गदाि संर्वधानको धाया २३२ फभोजिभ 
सहकारयता, सहअजस्तत्व य सभन्द्वमको तसद्धान्द्तभा आधारयत 
यही तनभािण गनङिऩने,  

35 
 
- 
तीन तहको साझा अतधकायको सूिी अन्द्तगित यहेका र्वषमभा 
कानून तनभािण गदाि अतधकायऺेत्रभा दोहोयोऩन नहङने गयी 
सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तहतफि सभन्द्वमका आधायभा 
सजन्द् नकटताको तसद्धान्द्त फभोजिभ कामिऺेत्रको सीभाङ् कन 
गनङिऩने, 
- 
कानून तनभािण गदाि संर्वधानको भूर भभिका रुऩभा यहेको 
सभावेजशताको तसद्धान्द्तराई अफरम्फन गनङिऩने, 
- 
यािश् व वृर्द्ध, योिगायी तसििना य गरयफी तनवायणभा सहमोग 
गने कानून तनभािण गनङिऩने, 
- 
प्रदेशका कानूनको तफिभा एकरुऩता कामभ गनि प्रदेशका 
कानून सम्फन्द्धी र्वषम हेने भन्द्त्रारमहरू तफि आवश्मक 
सभन्द्वम य सहकामि गनङिऩने। 
 
३.२.४ अन्द्तयर्िमा कामि
भ 
संर्वधानरे सङ् िीम रोकताजन्द्त्रक गणतन्द्त्रात्भक याज्म नेऩारको भूर संयिना 
सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तह हङने व्मवस्था गदै याज्मशजिको प्रमोग तीन 
तहफाट हङने गयी व्मवस्था गयेको छ। संर्वधानका र्वतबन्द् न धाया य अनङसूिीभा 
सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तहको एकर य साझा अतधकाय स्ऩष्‍ट ट रुऩभा उल्रेि 
बएको य सो अतधकाय अन्द्तगित यही तीन तहरे कानून फनाउन ऩाउने 
व्मवस्था संर्वधानभा गरयएको छ। सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तह (सभन्द्वम य 
अन्द्तयसम्फन्द्ध) ऐन, 2077 य नेऩार सयकाय, भजन्द्त्रऩरयषद् फाट तभतत 
2073।10।18 गते स्वीकृत कामिर्वस्तृतीकयण प्रततवेदनरे संर्वधानफाट 
प्राप् त अतधकायको प्रमोग य कामािन्द्वमनभा थऩ स्ऩष्‍ट ट गयेको छ। मसन 
सन्द्दबिभा कानून तिङिभाको िानकायी गयाउने उ्ेश् मरे आमोगरे आतथिक वषि 
२०८१/८२ भा देहाम फभोजिभका अन्द्तयर्िमा कामि
भहरू सञ् िारन 
गयेको छ्:- 
 

36 
 
(क) 
संर्वधानको धाया २१७ य २२६ को कामािन्द्वमनको अवस्था य कानून 
तिङिभा सम्फन्द्धभा 
कानून तिङिभा य न्द्मार्मक सतभततका सनद्धाजन्द्तक य व्मवहारयक 
अभ्मासका 
सम्फन्द्धभा 
आमोगको 
आमोिना 
य 
योशी 
गाउाँ 
कामिऩातरकाको कामािरमको व्मवस्थाऩन तथा सहिीकयणभा तभतत 
२०८१।०९।२५ य २६ गते फाग्भती प्रदेश, काभ्रेऩराञ् िोक 
जिल्रा जस्थत योशी गाउाँ कामिऩातरकाको कामािरमभा दङई ददने 
अन्द्तयर्िमा कामि
भ सञ् िारन बएको तथमो। उि कामि
भभा 
योशी गाउाँऩातरकाका अध्मऺ, उऩाध्मऺ, सम्ऩूणि वडाका वडा अध्मऺ 
य 
वडा 
सदस्महरू, 
न्द्मार्मक सतभततका 
ऩदातधकायीहरू, 
गाउाँ 
कामिऩातरकाका ऩदातधकायीहरू, गाउाँ कामिऩातरकाको कामािरम य वडा 
कामािरमका कभिायीहरू गयी एक सम िाय िनाको सहबातगता 
यहेको तथमो। मस अन्द्तयर्िमा कामि
भका उऩरजधध देहामफभोजिभ 
यहेका छन्:- 
- 
कानून तिङिभा प्रर्िमा, स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाको 
अवस्था, स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाभा देजिएका सभस्मा 
य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा सहबागीहरूरे 
सनद्धाजन्द्तक, व्मवहारयक एवभ् प्रमोगात्भक ऻान प्राप् त गयेको य 
सहबागीहरूरे िाने फङझेको ऻान य अनङबव एकअकाि फीि 
आदानप्रदान बएकारे स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाभा भ्त 
तभल्ने अऩेऺा गरयएको, 
- 
सहबागीहरूराई न्द्मार्मक सतभततको कामिर्वतध य कामिसम्ऩादन 
सम्फन्द्धी र्वषमभा बएको अन्द्मौरता हटाउन भ्त तभरेको, य 
- 
स्थानीम तहभा कानून तनभािण गदाि देजिएका तहगत 
सभन्द्वमका सभस्मा य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा 
सहबागी तफि छरपर बई सङझाव प्राप् त बएको।  
 

37 
 
(ि) 
स्थानीम तहभा कानून तिङिभा सम्फन्द्धभा  
कानून तिङिभा प्रर्िमा, स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाको अवस्था, 
स्थानीम कानून कामािन्द्वमनको अवस्था, स्थानीम कानून तनभािण 
प्रर्िमाभा देजिएका सभस्मा य सभाधानका उऩाम रगामतका र्वषमभा 
भधेश प्रदेश, फाया जिल्रा जस्थत करनमा उऩभहानगयऩातरकाभा एक 
ददवसीम अन्द्तयर्िमा कामि
भ सञ् िारन गरयएको छ। 
आमोगको आमोिना य करनमा उऩभहानगयऩातरकाको सभन्द्वमभा 
बएको अन्द्तयर्िमा कामि
भभा करनमा उऩभहानगयऩातरकाको प्रभङि, 
उऩप्रभङि, र्वधामन सतभततका ऩदातधकायी, न्द्मार्मक सतभततका 
ऩदातधकायी, सिाइस वटा वडाका सम्ऩूणि वडा अध्मऺ तथा भर्हरा 
सदस्महरू य कानून तिङिभा कामिभा संरग्न कभिायीहरू गयी नधफे 
िना सहबागी यहेको मस कामि
भको उऩरजधध देहामफभोजिभ यहेका 
छन्:- 
- 
कानून तिङिभा प्रर्िमा, स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाको 
अवस्था, स्थानीम कानून तनभािण प्रर्िमाभा देजिएका सभस्मा 
य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा कामि
भफाट 
सहबागीरे सनद्धाजन्द्तक एवभ् व्मवहारयक ऻान प्राप् त गयेको य 
सहबागी तफि ऻान तथा अनङबव आदानप्रदानरे स्थानीम 
कानून तनभािण प्रर्िमाभा सहमोग ऩङग्ने अऩेऺा गरयएको, 
- 
सहबागीराई न्द्मार्मक सतभततको कामिर्वतध य कामिसम्ऩादन 
सम्फन्द्धभा बएको अन्द्मौरता हटाउन सहि बएको,  
- 
स्थानीम तहभा कानून तनभािण गदाि देजिएका तहगत 
सभन्द्वमका सभस्मा य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धभा 
सहबागीफाट सङझाव प्राप् त बएको।  
 

38 
 
(ग) 
स्थानीम तहभा कानून तिङिभा य न्द्मार्मक सतभततको प्रबावकायीता 
सम्फन्द्धभा  
स्थानीम तहभा कानून तिङिभा य न्द्मार्मक सतभततको प्रबावकायीता 
सम्फन्द्धभा गडडकी प्रदेश, गोयिा जिल्राजस्थत फायऩाक सङतरकोट 
गाउाँऩातरकाभा दङई ददवसीम अन्द्तयर्िमा कामि
भ सञ् िारन गरयएको 
छ। 
आमोगको आमोिना य फायऩाक सङतरकोट गाउाँऩातरकाको कामािरमको 
व्मवस्थाऩन तथा सहिीकयणभा सञ् िारन बएको कामि
भभा फायऩाक 
सङतरकोट गाउाँऩातरकाका अध्मऺ, उऩाध्मऺ, सम्ऩूणि वडा अध्मऺ य 
वडा सदस्म, न्द्मार्मक सतभततका ऩदातधकायी, गाउाँ कामिऩातरकाका 
ऩदातधकायी, कभिायी य भेरतभराऩकताि गयी िम्भा उनन्द्सम िनाको 
सहबातगता यहेको कामि
भको उऩरजधध देहामफभोजिभ यहेका छन्:- 
- 
कानून तिङिभा सम्फन्द्धी सनद्धाजन्द्तक र्वषमभा प्रस्तङतीकयण, 
व्मवहारयक र्वषमभा छरपर य अनङबव आदानप्रदानरे 
स्थानीम तहभा कानून तनभािण प्रर्िमाभा सहमोग ऩङग्ने अऩेऺा 
गरयएको, 
- 
सहबागीराई न्द्मार्मक सतभततको कामिर्वतध य कामिसम्ऩादन 
सम्फन्द्धी र्वषमभा बएको अन्द्मौरता हटाउन भ्त तभरेको, य 
- 
स्थानीम तहभा कानून तनभािण गदाि देजिएका तहगत 
सभन्द्वमका सभस्मा य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा 
सहबागीफाट सङझाव प्राप् त बएको।  
३.२.५ प्रजशऺाथॉ (इन्द्टनि) कामि
भ सञ् िारन 
नेऩारका र्वतबन्द् न र्वश् वर्वद्यारमका कानून सङ् काम अन्द्तगितका क् माम्ऩस, 
करेिभा स्नातक तहभा अध्ममनयत र्वद्याथॉराई कानूनको सनद्धाजन्द्तक ऻानका 
अततरयि कानूनको तिङिभा रगामतका र्वषमभा व्मवहारयक ऻान प्रदान गने 

39 
 
उ्ेश्मरे आमोगफाट इन्द्टनितसऩ कामि
भ सञ् िारन गरयएको छ। मस 
कामि
भफाट नेऩार र क् माम्ऩसफाट दङई िना, काठभाडौं मङतनबतसिटी स्कूर 
अप र, धङतरिेरफाट एक िना, काठभाडौं स्कूर अप र, दतधकोटफाट ऩााँि 
िना य नेशनर र करेि, रतरतऩङयफाट एक िना गयी नौ िना र्वद्याथॉहरू 
राबाजन्द्वत बएका छन्। इन्द्टनितसऩ कामि
भभा संरग्न र्वद्याथॉहरूको 
नाभावरी अनङसूिी-११ भा याजिएको छ। 
३.२.६ वेफसाइटभा कानूनको ऩरयभाििन य संशोधन अद्यावतधक 
आमोगरे www.lawcommission.gov.np वेफसाइटभा संर्वधान, ऐन, अध्मादेश, 
र्वकास सतभतत (गठन) आदेश, तनमभ, अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध, सम्झौता 
रगामतका कानूनसाँग सम्फजन्द्धत ऐततहातसक दस्ताफेिहरू याखदन आएको छ। 
नमााँ तथा संशोतधत संर्वधान, ऐन य तनमभहरू नेऩार यािऩत्रको आधायभा 
तनमतभत रूऩभा अद्यावतधक गयी वेफसाइटभा याजिएको छ।  
३.२.७ आमोगभा सूिना प्रर्वतधको प्रमोग  
(क)  वेफसाइट व्मवस्थाऩन 
आमोगरे 
र्व.सं. 
२०६५ 
सारदेजि 
आफ्नन 
वेफसाइट 
www.lawcommission.gov.np भा संर्वधान, ऐन, अध्मादेश, र्वकास 
सतभतत (गठन) आदेश, तनमभ, अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौता 
रगामतका कानूनसाँग सम्फजन्द्धत ऐततहातसक दस्ताफेिहरू र्वद्यङतीम 
प्रततभा याखदन आएको छ। 
आमोगरे 
वेफसाइटभा 
यहेका 
कानूनभा 
र्वद्यङतीम 
भाध्मभफाट 
सविसाधायण तथा सेवाग्राहीको सयर एवभ् सहि ऩहङाँि सङतनजश् ित 
गदैआएको छ। साथन केही सङ् िीम कानूनको अङ्ग्रेिी बाषाभा 
अनङवाद गयेय याख नङका साथन िायेि बएका कानून सभेत वेफसाइटभा 
याखदन आएको छ।  

40 
 
आमोगको वेफसाइटराई साइफय सङयऺा िोजिभफाट फिाउनको रातग 
सङयऺा प्रणारीराई थऩ भिफङत फनाइएको छ। सयकायी कामािरमको 
वेफसाइट तनभािण तथा व्मवस्थाऩन सम्फन्द्धी तनदेजशका, २०७८ 
फभोजिभ तमाय बएको ढााँिाभा Website Migration गरयएको छ। 
आमोगरे एकीकृत वेफसाइट व्मवस्थाऩन प्रणारी (Government 
Integrated Website Management System) अनङसायको नमााँ वेफसाइट 
प्रमोगभा ल्माएको छ। आमोगको वेफसाइटभा यहेका कानूनको 
सङ्खमा अनङसूिी-१२ भा याजिएको छ। 
आमोगरे आतथिक वषि २०७८/७९ देजि एन्द्रोइड तथा एप्ऩर दङवनभा 
उऩमोग गनि सर्कने गयी Kanun Aayog नाभको भोफाइर एप्स तनभािण 
गयी र्वद्यभान कानून भोफाइरफाट हेनि य ऩढ्न सर्कने व्मवस्था 
गयेकोभा हार एकीकृत वेफसाइट व्मवस्थाऩन प्रणारी अनङसाय नमााँ 
वेफसाइट प्रमोगभा यही भोफाइर एप्ससाँग अन्द्तयआफद्धता गनि 
नसर्कएको हङाँदा प्रमोगभा नयहेको अवस्था छ। 
(ख़)  साभाजिक सञ् िार 
आमोगको काभ कायफाहीका सम्फन्द्धभा सविसाधायणराई तछटो छरयतो 
िानकायी ददनको रातग आमोगरे दङईवटा साभाजिक सञ् िार 
तरन्द्कतडन (Linkedin) य पेसफङक (Facebook) को ऩेि प्रमोगभा 
ल्माएको छ। उि ऩेिको मङतनपभि रयसोस रोकेटय (URL) देहाम 
फभोजिभ यहेका छन्:- 
- 
Linkedin - linkedin.com/company/lawcommission.gov.np 
- 
Facebook - facebook.com/lawcommission.gov.np 
 
 
(ग)  एकीकृत कामािरम व्मवस्थाऩन प्रणारी 
तडजिटर नेऩार फ्रेभवकि, २०७६ साँग सम्फजन्द्धत सयकायी कामािरम 
व्मवस्थाऩन गने प्रमोिनका रातग र्वकास गरयएको एकीकृत कामािरम 
व्मवस्थाऩन प्रणारी (Government Integrated Office Management 

41 
 
System) राई प्रबावकायी रुऩभा सूिारु गनिका रातग ऩूवािधाय तमाय 
गने कामि सम्ऩन्द् न बएको छ। 
३.२.८ कानूनी शधदकोश तनभािण  
कानूनरे तनदेशन गने र्वषमवस्तङ वा कानूनभा प्रमोग बएका शधदको प्रमोग 
वस्तङऩयक य तनजश् ितताभा आधारयत हङनङ ऩदिछ। कानूनको शधदभा व्माखमाको 
गङन्द्िामस यहे ताऩतन कानूनभा प्रमोग बएका शधदको प्रमोग य फङझाइभा 
एकरूऩता कामभ गनिको रातग त्मस्ता शधदहरूको अथिको सन्द्दबिको रातग 
आतधकारयक शधदकोशको आवश्मकता ऩदिछ। मसरे कानून तनभािण, प्रमोग, 
कानूनको अध्ममन, अध्माऩन, अनङसन्द्धान य व्माखमा गने तनकाम वा 
ऩदातधकायीको कामिराई सहि तङल्माउाँछ। कानूनको हयेक ऺेत्रभा प्रमोग हङने 
कानूनी शधदहरूको अथि स्ऩष्‍ट ट, सयर य फङझ्न सर्कने हङनङ िरुयी हङन्द्छ। प्रमोग 
बएका शधदहरूराई सयर फनाउने काभ शधदकोशरे गदिछ। कानूनी बाषाभा 
बाषा य र्वषमवस्तङ दङवन कङया फङझ्न य फङझाउन प्रमोग गरयने शधद य 
ऩदावरीफाये र्वशेषत: तीनको अथि य अथिको स्ततफाये स्ऩष्‍ट टता अत्मावश्मक 
हङन्द्छ। मही आवश्मकताराई सम्फोधन गने उ्ेश्मरे आमोगरे छ हिाय नौ 
सम छिीस शधदहरू सङ् करन गयी त्मसको अङ्ग्रेिी शधद य अथि यािी 
कानूनी शधदकोश प्रकाशन गयेको छ।  
कानून सम्फन्द्धी स्वदेशी तथा र्वदेशी शधदकोश य याजष्‍ट रम तथा अन्द्तययाजष्‍ट रम 
कानूनी दस्तावेि, संर्वधान, भङरङकी देवानी तथा पौिदायी संर्हता, र्वशेष 
प्रकृततका ऐन, तनमभावरी, सवोच्ि अदारतका केही भहत्त्वऩूणि पनसरा, कानूनी 
शोधऩत्र रगामतका स्रोतराई सन्द्दबि साभग्रीका रूऩभा तरई तनभािण गरयएको 
मो शधदकोश कानून य न्द्मामको ऺेत्रभा आवद्ध यहने न्द्मामाधीश, कानूनका 
जशऺक य र्वद्याथॉ, कानून व्मवसामी, अनङसन्द्धानकताि, न्द्माम सेवाअन्द्तगित कानून, 
न्द्माम य सयकायी वर्कर सभूहका अतधकृत, नीतत तनभािणकताि, सञ् िायकभॉ, 
अनङवादक, सयकायी तथा गनयसयकायी तनकाम य कानूनी ऻानको रुजि याख ने 
सफनका रातग र्वशेष उऩमोगी हङने आमोगरे अऩेऺा गयेको छ।  
 

42 
 
३.२.९  कभिायीको ऺभता अतबवृर्द्ध तातरभ 
आमोगरे गने काभहरूभध्मे कानूनको भस्मौदा गनङि एक भङखम काभ हो। 
कानूनको भस्मौदा एक िर्टर प्रार्वतधक काभ बएकोरे मसको रातग दऺ 
कभिायीको आवश्मकता ऩदिछ। कभिायीहरूको ऺभता अतबवृर्द्ध गयी दऺता 
हातसर गयाउन आमोगभा कामियत अतधकृतस्तयका कभिायीराई कानून 
भस्मौदा सम्फन्द्धी प्रजशऺणको आवश्मकता ऩने हङाँदा सोको व्मवस्था गरयएको 
छ। 
ऐनको दपा १० को िडड (ढ) भा "नेऩार सयकायरे तोकेको तथा आमोगरे 
आवश्मक सम्झेको कानून तथा न्द्मामसाँग सम्फजन्द्धत अन्द्म काभहरू गने" बन्द् ने 
व्मवस्था यहे फभोजिभ आतथिक वषि २०८१/८२ भा आमोगरे कभिायीराई 
ऺभता अतबवृर्द्ध गनिको रातग देहाम फभोजिभका दङई वटा प्रजशऺण कामि
भ 
सञ् िारन गयेको छ:- 
(क) 
कभिायी ऺभता अतबवृर्द्ध कामि
भ 
कभिायी ऺभता अतबवृर्द्ध कामि
भ अन्द्तगित तनिाभती सेवाका 
यािऩत्र अनङ र्कत सहामकस्तयका कभिायीहरूका रातग कामािरम 
सञ् िारन तथा व्मवस्थाऩन सम्फन्द्धी सीऩ प्रदान गनि, ऩत्र व्मवहाय 
तथा र्टप्ऩणी रेिनको ऺभता अतबवृर्द्ध गनि य कानून तिङिभा सम्फन्द्धी 
ऻान प्रदान गनि दङई ददवसीम ऺभता अतबवृर्द्ध सम्फन्द्धी प्रजशऺण 
कामि
भ सञ् िारन बएको छ। िौफीस िना कभिायीको सहबातगता 
यहेको मस प्रजशऺण कामि
भका उऩरजधध देहामफभोजिभ यहेका 
छन्:- 
- 
कानून तिङिभा सम्फन्द्धी सनद्धाजन्द्तक य व्मवहारयक ऻान प्राप् त 
गयेको, 
- 
प्रजशऺाथॉहरूराई नेऩारी कानूनी बाषा शङद्ध रेख न सहमोग 
ऩङगेको, य 

43 
 
- 
कामािरमभा प्रत्मेक ददन गनङिऩने ऩत्र व् मवहाय तथा र्टप्ऩणी 
रेिन िस्ता कामिभा आउने कदठनाई सम्फोधन गरयएको हङाँदा 
प्रजशऺाथॉहरूभा कामािरमभा काभ गने उत्प्रेयणा अतबवृर्द्ध 
बएको। 
मसनगयी कभिायीको ऺभता अतबवृर्द्ध गने उ्ेश् मरे आमोगभा कामियत 
अतधकृतस्तयका िाय िना कभिायीहरूराई िाय ऩाङ्ग्रे राइतबङ् ग 
राइसेन्द्सको प्रजशऺणभा सहबागी गयाइएको तथमो। 
(ि) 
कानून तिङिभा ऺभता अतबवृर्द्ध कामि
भ 
आमोगरे कानून तिङिभा सम्फन्द्धी र्वषमभा सनद्धाजन्द्तक य व्मवहारयक 
ऻान प्रदान गने उ्ेश्मरे नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूहका उऩसजिव 
य शािा अतधकृत कभिायीका रातग दङई ददवसीम कानून तिङिभा 
सम्फन्द्धी प्रजशऺण कामि
भ सञ् िारन गयेको छ। तेइस िना 
अतधकृत कभिायीहरूको सहबातगता यहेको उि प्रजशऺण कामि
भका 
उऩरजधधहरू देहामफभोजिभ यहेका छन्:- 
-  
कानून तिङिभा प्रर्िमा, कानून तनभािण प्रर्िमाभा देजिएका 
सभस्मा य सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा कामि
भफाट 
सहबागीरे सनद्धाजन्द्तक एवभ् व्मवहारयक ऻान प्राप् त गयेको य 
सहबागीहरू तफि ऻान तथा अनङबव आदानप्रदानरे कानून 
तनभािण प्रर्िमाभा सहमोग ऩङग्ने अऩेऺा गरयएको, 
 
- 
सहबागीहरूराई ऩायस्ऩरयक कानूनी सहामता य सऩङदिगी 
सम्फन्द्धी अवधायणा य अभ्मास सम्फन्द्धी कानूनी व्मवस्था 
सम्फन्द्धी र्वषमभा बएको अन्द्मौरता हटाउन सिाउ ऩङगेको,  
- 
प्रत्मामोजित र्वधामन तथा मसको औजित्म य तसभाका र्वषमभा 
सहबागीसाँग सनद्धाजन्द्तक ऩऺका सम्फन्द्धभा र्वतबन्द् न प्रदेशभा 
कामियत उऩसजिव य कानून अतधकृतरे बोग्नङ ऩयेका सभस्मा 

44 
 
तथा सभाधानका उऩामका सम्फन्द्धभा छरपर गयी सङझाव 
प्राप् त बएको,  
- 
नेऩारको पौिदायी न्द्माम प्रशासनको संयिना, कानून य 
न्द्मामका ऺेत्रभा देजिएका नमााँ प्रवृजि सम्फन्द्धी सभस्मा य 
सभाधानका उऩाम सम्फन्द्धी र्वषमभा सहबागी तफि छरपर 
गयी सङझाव प्राप् त बएको। 
३.२.१० आमोगरे हारसम्भ तिङिभा गयेका र्वधेमक भस्मौदा 
र्वगतदेजि आमोगरे र्वधेमक भस्मौदा तमाय गयी नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस 
गदै आएको छ। ऐन प्रायम्ब बएदेजि हारसम्भ आमोगरे तमाय गयेका 
र्वधेमक भस्मौदाको र्ववयण अनङसूिी-१३ भा याजिएको छ। 
 
  

45 
 
ऩरयच्छेद-िाय 
सङझाव तथा तसपारयस 
 
संर्वधानरे शजि ऩृथकीकयणको तसद्धान्द्तराई स्वीकाय गयी याज्मका तीन अङ् गहरू 
व्मवस्थार्ऩका, कामिऩातरका य न्द्मामऩातरकातफि याज्म शजिको ऩृथकीकयणको व्मवस्था गदै 
शजि तनमन्द्त्रण य सन्द्तङरनको तसद्धान्द्त सभेत अवरम्फन गयेको छ। शजि ऩृथकीकयणको 
तसद्धान्द्त फभोजिभ याज्मका अङ् गहरूरे आ-आफ्नो काभ स्वतन्द्त्रताऩूविक सम्ऩादन गदिछन् बन्द् ने 
भान्द्मता यही आएको छ। सो तसद्धान्द्त फभोजिभ याज्मका अङ् गहरू एक अकोफाट 
स्वतन्द्त्ररूऩभा कामि गनि सऺभ छन्। 
रोकताजन्द्त्रक याज्म प्रणारीभा साविबौभसिा य याज्मशजिको स्रोत िनताभा तनर्हत यहने 
बएकोरे सयकाय सदनव िनताप्रतत उियदामी य िवापदेही फन्द् नङ ऩने र्वश् वव्माऩी भान्द्मता यहेको 
छ। नेऩाररे ऩतन मसका रातग कानूनी याज्मको भान्द्मताराई अवरम्फन गयी याज्मका काभ 
कायफाहीराई ऩायदशॉ तथा िवापदेही फनाउन र्वतबन्द् न कानूनी व्मवस्था गदै आएको छ। 
र्वद्यभान कानूनी व्मवस्थाभा उऩमङि सङधायका रातग आमोगरे ऐनको दपा १० फभोजिभ 
नेऩार सयकाय सभऺ देहाम फभोजिभका सङझाव तथा तसपारयस ऩेस गयेको छ्- 
४.१  कानून तनभािणको ऺेत्र  
संर्वधान कामािन्द्वमनका रातग धेयन कानून तनभािण बए ताऩतन केही कानून हारसम्भ 
तनभािण हङन सकेका छनन्। नमााँ कानून तनभािण य र्वद्यभान कानून संशोधन गनङिऩने 
देजिएकोरे देहामका सङझाव प्रस्तङत गरयएका छन्:- 
४.१.१ याजष्‍ट रम मङवासम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनङिऩने 
मङवाभा तसििनशीरता, वनऻातनकता य उद्यभशीरता फोध गयाई यािनीततक, 
आतथिक य साभाजिक र्वकासका ऺेत्रभा मङवाको ऩहङाँि फढाउाँदन उत्ऩादन, 
उऩबोग, राब य दीििकारीन प्रबावसाँग मङवाराई िोड्न तथा सङ् ि, प्रदेश य 
स्थानीम तहको अतधकाय ऺेत्रतबत्र मङवाको कतिव्म य अतधकाय ऩरयबार्षत गयी 
मङवाको दऺता, अनङबव य उिाि सभेतराई भङरङकको र्वकासभा भूरप्रवाहीकयण 
गनि सकेभा भात्र सोर् हौँ ऩञ् िवषॉम मोिनारे अजङ् गकाय गयेको सङशासन, 

46 
 
साभाजिक न्द्माम य सभृर्द्धको सोि साथिक हङने हङन्द्छ। उजल्रजित सभग्र 
र्वषमराई सम्फोधन गनि याजष्‍ट रम मङवा ऩरयषद् ऐन, 2072 रे नसकेको 
सन्द्दबिभा मङवा सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गयी नमााँ कानून 
तनभािण गनि आवश्मक बएकोरे याजष्‍ट रम मङवा सम्फन्द्धी ऐन तनभािण गनङिऩने 
देजिन्द्छ। 
४.१.२ अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने सिाम फाऩत बङिान गनङिऩने 
ऺततऩूतति सम्फन्द्धभा 
तनवेदक याभकङभाय काकी र्वरुद्ध नेऩार सयकाय, प्रधानभन्द्त्री तथा 
भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम सभेत बएको रयट नं. ०७५-WO-१९७ को 
ऩयभादेश 
भङ्ाभा 
सवोच्ि 
अदारत, 
संमङि 
इिरासफाट 
तभतत 
२०७६।११।२१ भा "गरत अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोगका कायण 
थङनाभा फसेको, भङ्ाको अजन्द्तभ तनणिम हङाँदा सपाइ ऩाएको र्वषमभा कानून य 
न्द्मामका िानकाय, सम्फजन्द्धत र्वषम र्वऻ, अन्द्तययाजष्‍ट रम स्तयभा अन्द्म 
प्रिाताजन्द्त्रक भङरङकरे मस सम्फन्द्धभा गयेका कानूनी व्मवस्था सभेत अध्ममन 
भनन गयी मस अदारतको ऩूवि आदेश अनङसाय उऩमङि
 कानून तनभािण गयी 
न्द्मामोजित तथा भानवोजित रूऩरे ऺततऩूतति प्रदान गनेतपि आवश्मक कायफाही 
गनङि" बनी नेऩार सयकाय, प्रधानभन्द्त्री तथा भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम सभेतका 
नाउाँभा तनदेशनात्भक आदेश िायी बएको छ। याभकङभाय काकी र्वरुद्ध नेऩार 
सयकाय, प्रधानभन्द्त्री तथा भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम, तसंहदयफाय3 सभेत,  
अतधविा अभृतप्रसाद श्रेष्‍ट ठ र्वरुद्ध नेऩार सयकाय प्रधानभन्द्त्री तथा 
भजन्द्त्रऩरयषद्को कामािरम तसंहदयफाय4 सभेत रगामतको भङ्ाभा गरत 
अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोगका कायण थङनाभा फसेको व्मजिराई न्द्मामोजित 
ऺततऩूतति प्रदान गनि कानून तनभािण गनङि बनी आदेश िायी बएको छ। गरत 
अनङसन्द्धान य अनङजित अतबमोिनका कायण बएका ऩीतडतराई ऺततऩूततिको 
व्मवस्था गरयएका नागरयक तथा यािनीततक अतधकाय सम्फन्द्धी अन्द्तयाजष्‍ट रम 
प्रततऻाऩत्र, 1966, मातना तथा अन्द्म िङय, अभानवीम वा अऩभानिनक 
                                                          
3   
नेऩार कानून ऩतत्रका, २०७७ अङ् क १०, तनणिम नं. १०५९३। 
4  
नेऩार कानून ऩतत्रका, संवनधातनक इिरास िडड २०७५ अङ् क १, तनणिम नं. ०००६। 

47 
 
व्मवहाय वा सिाम र्वरुद्धको भहासजन्द्ध, 1984 रगामतका भानव अतधकाय 
सम्फन्द्धी र्वतबन्द् न अन्द्तययाजष्‍ट रम भहासजन्द्धको नेऩार ऩऺ याष्‍ट र ऩतन बएको छ। 
संर्वधानिाया अऩयाध ऩीतडतको हकराई भौतरक हकको रुऩभा प्रत्माबूत 
गरयएको सभेतको ऩरयप्रेक्ष्मभा अतबमोग प्रभाजणत नबएका कायण बोग्नङऩने 
सिाम फाऩत बङिान गनङिऩने ऺततऩूतति सम्फन्द्धी कानून तनभािण गनि आवश्मक 
देजिएको छ। 
४.२  अध्ममन तथा अनङसन्द्धानको ऺेत्र  
४.२.1 सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत संवनधातनक कानून सम्फन्द्धी नजियको सम्फन्द्धभा 
सवोच्ि अदारतरे संर्वधान य कानूनको व्माखमा गने, तसद्धान्द्तहरू प्रततऩादन 
गने भहत्त्वऩूणि कामि सम्ऩादन गने गदिछ। संर्वधानभा न्द्माम सम्फन्द्धी 
अतधकाय अदारत तथा न्द्मार्मक तनकामफाट प्रमोग हङने, भङ्ा भातभराको योहभा 
अदारतरे ददएको आदेश वा तनणिमको सफनरे ऩारना गनङिऩने, सवोच्ि अदारत 
अतबरेि अदारत हङने, संर्वधान य कानूनको व्माखमा गने अजन्द्तभ अतधकाय 
सवोच्ि अदारतराइि हङने व्मवस्था यहेको छ। साथन भङ्ा भातभराका योहभा 
सवोच्ि अदारतरे गयेको संर्वधान य कानूनको व्माखमा वा प्रततऩादन गयेको 
कानूनी तसद्धान्द्त सफनरे ऩारन गनङि ऩनेछ बन्द् ने व्मवस्था यहेको छ।  
संर्वधान, अन्द्म कानून य न्द्मामका भान्द्म तसद्धान्द्त फभोजिभ सवोच्ि अदारतरे 
सभम सभमभा र्वतबन्द् न र्वषमभा तनदेशनात्भक आदेश सभेत िायी गने गयेको 
छ। भङ्ाको योहभा न्द्मामऩातरकारे गयेका व्माखमा, पनसरा एवभ् आदेशहरूको 
कामािन्द्वमनफाट कानूनको ऩरयभाििन य र्वकासभा सभेत सहमोग ऩङग्दछ। 
सवोच्ि अदारतरे सभम सभमभा नमााँ कानून तनभािण तथा र्वद्यभान कानूनभा 
सङधाय गने सन्द्दबिभा ददएका आदेशहरूराई कामािन्द्वमन गयेभा याज्मका 
कानूनभा सङधाय आई कानूनी याज्मराई सङदृढ गनि भ्त ऩङग्छ। 
सवोच्ि अदारतरे गयेका पनसरा य ददएका आदेशको कामािन्द्वमन बए 
नबएको सम्फन्द्धभा अध्ममन गयी कामािन्द्वमन हङन नसकेको देजिएभा 
कामािन्द्वमन हङन नसक्नङका कायणहरू य त्मसको तनयाकयणका उऩामहरू सभेत 

48 
 
ऩर्हिान गयी पनसरा य आदेशको कामािन्द्वमन गनि िरूयी छ। अत् मस 
र्वषमभा देहामका कायणरे अध्ममन गनङिऩने आवश्मक देजिएको छ्- 
- 
सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩादन बएका तसद्धान्द्त, िायी बएका आदेश य 
पनसराफभोजिभ कानून तनभािण बए नबएको अध्ममन गनि, 
- 
नमााँ कानून तनभािण गनङिऩने तथा भौिङदा कानूनभा संशोधन गनङिऩने 
गयी बएका आदेश य पनसरा फभोजिभ कानून फनाउनङ ऩने देजिएभा 
सो सम्फन्द्धभा सङझाव ऩेस गनि, 
- 
सवोच्ि अदारतफाट बएका न्द्मार्मक व्माखमाको र्वषमवस्तङ य 
र्वकतसत बएका र्वतधशास्त्रको अध्ममन गनि। 
४.२.२  नेऩारभा कृतत्रभ फङर्द्धभता (आर्टिर्पतसमर इन्द्टेतरिेन्द्स, ए.आई.) प्रमोग 
सम्फन्द्धभा 
कृतत्रभ फङर्द्धभता (आर्टिर्पतसमर इन्द्टेतरिेन्द्स, ए.आई.) राई वतिभान सभमभा 
सूिना य  प्रर्वतधको र्वकासको ऩरयष्‍ट कृत रूऩ भान्द् न सर्कन्द्छ। मसको प्रमोग 
जशऺा, स्वास््म, र्वि, न्द्माम प्रणारी, सावितनक सेवा, उद्योग तथा सङयऺा 
रगामतका र्वतबन्द् न ऺेत्रभा बएको छ। कृतत्रभ फङर्द्धभताको अवधायणा 
नेऩारको कानूनी ऺेत्रभा नौरो र्वषम बए ताऩतन मसको प्रमोगकताि ददनानङददन 
फढ्दन गएका छन्। नेऩारभा मसको उऩमोतगता फढाउन सके सभग्र भङरङकको 
र्वकासभा मसरे टेवा ऩङर् माउने देजिन्द्छ। 
नेऩारभा कृतत्रभ फङर्द्धभताको प्रमोग सम्फन्द्धभा देहामका कायणरे अध्ममन 
गनङिऩने आवश्मक देजिएको छ:-  
- 
कृतत्रभ फङर्द्धभताको प्रमोगको सम्बावनाका ऺेत्र ऩर्हिान गनि, 
- 
कृतत्रभ फङर्द्धभताको अतधकतभ उऩमोग गयी सभग्र भङरङकको 
र्वकासका रातग उऩमोग गनि,  
- 
कृतत्रभ फङर्द्धभताको अन्द्तययाजष्‍ट रम प्रमोगका सम्फन्द्धभा र्वश् रेषण गनि, 
- 
कृतत्रभ फङर्द्धभता सम्फन्द्धभा िङनौती, सभस्मा तथा सभाधानका उऩाम 
ऩर्हिान गनि। 

49 
 
४.२.३ नेऩारभा तडम्फदानसम्फन्द्धी कानूनी व्मवस्था य मसको आवश्मकता सम्फन्द्धभा 
र्वश् व स्वास््म सङ् गठनको प्रततवेदन अनङसाय र्वश् वका प्रिनन उभेय सभूहका 
भातनसभध्मे १७.5 प्रततशतभा फााँझोऩनको सभस्मा यहेको छ।5 नेऩारभा 15 
देजि 25 प्रततशत दम्ऩती मस सभस्माफाट ग्रस्त छन्। नेऩारभा ऩतन फााँझोऩन 
सभस्मा तीव्र रुऩभा फढ्दन गएको छ य मसको उऩिायका रातग सहामक 
प्रिनन प्रर्वतध (Assisted Reproductive Technology) भध्मे इन्द्बेरो 
पर्टिराइिेशन एक प्रबावकायी भाध्मभका रुऩभा स्थार्ऩत हङाँदन आएको छ। 
मसन सन्द्दबिभा हारसम्भ तडम्फदानसम्फन्द्धी स्ऩष्‍ट ट कानूनी व्मवस्था नबए ताऩतन 
िनस्वास््म सेवा तनमभावरी, 2077 को अनङसूिी-4 भा र्वजशजष्‍ट टकृत सेवा 
अन्द्तगित इन्द्बेरो पर्टिराइिेसनराई याजिएको छ। त्मसनगयी तन:सन्द्तान 
व्मवस्थाऩन सेवा सञ् िारन सम्फन्द्धी भाऩदडड, 2082 को दपा ८ भा डोनय 
सम्फन्द्धी भाऩदडडको व्मवस्था यहेको छ। वीमिदान य तडम्फदानसम्फन्द्धी 
उऩमङि कानूनी तनमभन नहङाँदा फातरका तथा र्कशोयीहरूको शोषण बइयहेको 
छ। फातरका तथा र्कशोयीहरू आतथिक प्ररोबनभा ऩयेय तडम्फदानभा संरग् न 
हङने िोजिभ सभेत फढेको छ। तसथि, तडम्फदान सम्फन्द्धभा कानून तनभािण गनि 
आवश्मक बए, नबएको अध्ममन गनि आवश्मक देजिएको छ। 
४.२.४ प्रितरत कानूनभा सावितनक तनकामभा तनमङि हङने व्मजिको ऩारयश्रतभक, सेवा, 
सङर्वधा तथा मोग्मताका र्वषमभा ऩाए सयह वा सोसयह ऩदावरीको प्रमोग य 
प्रबाव सम्फन्द्धभा 
प्रितरत कानूनभा सावितनक तनकामभा तनमङि हङने व्मजिको ऩारयश्रतभक, 
सेवा, सङर्वधा तथा मोग्मताका र्वषमभा ऩाए सयह वा सोसयह शधदको प्रमोग 
बएको ऩाइन्द्छ। कानून सयर, सहि, फोधगम्म य स्ऩष्‍ट ट हङनङऩछि। ऩारयश्रतभक, 
सेवा, सङर्वधा तथा मोग्मताका सम्फन्द्धभा कानूनभा "ऩाए सयह" वा "सो सयह" 
बन्द् ने शधद प्रमोग हङाँदा कानूनको प्रमोगभा एकरूऩता नहङनङका साथन कानूनको 
व्माखमाभा सभस्मा य कामािन्द्वमनभा िर्टरता देजिएको छ। कततऩम 
अवस्थाभा सेवा, सङर्वधा उऩरधध गयाउने तनकाम य सेवा, सङर्वधा प्राप् त गने 
ऩदातधकायी तफि भतबेदको जस्थतत सभेत सृिना हङन सक्ने देजिन्द्छ। तसथि, 
                                                          
5  
https://www.who.int/news/item/04-04-2023-1-in-6-people-globally-affected-by-infertility? 

50 
 
प्रितरत कानूनभा सावितनक तनकामभा तनमङि हङने व्मजिको ऩारयश्रतभक, 
सेवा, सङर्वधा तथा मोग्मताका र्वषमभा "ऩाए सयह" वा "सो सयह" ऩदावरीको 
प्रमोग य मसको प्रबाव सम्फन्द्धभा र्वस्तृत अध्ममन गयी तदनङसाय नेऩार 
सयकायराई सङझाव ऩेस गनि प्रस्तङत र्वषमभा अध्ममन गनि आवश्मक बएको 
छ।  
४.३ 
प्रर्वतधभनत्री आमोग तथा िनशजि र्वकास  
कानून तनभािण बएको छोटो सभमभा कानूनको संशोधन गनङिऩने अवस्थाराई 
तनरुत्सार्हत गनि कानून तनभािण गदाि सम्फजन्द्धत र्वषमभा अध्ममन, अनङसन्द्धान तथा 
सयोकायवारासाँग अन्द्तयर्िमा तथा छरपर गने ऩ्ततराई अवरम्फन गनङिऩने हङन्द्छ। 
त्मसका रातग सम्फजन्द्धत तनकामभा दऺ िनशजिको आवश्मकता ऩदिछ। कानूनको 
भस्मौदा तिङिभा गने जिम्भेवायी प्राप् त आमोगभा ऩतन दऺ िनशजि उऩरधध हङनङऩने 
हङन्द्छ। साथन अन्द्तययाजष्‍ट रमस्तयभा कानून भस्मौदाको ऺेत्रभा बएको र्वकास अनङरूऩ 
नेऩारभा ऩतन कानूनको भस्मौदाराई सभसाभार्मक फनाउन आमोगभा कामियत 
िनशजिराई थऩ सऺभ फनाउनङ ऩने आवश्मकता देजिएको छ। त्मसका रातग 
ऩमािप् त स्रोत साधन तथा कानून तिङिभासाँग सम्फजन्द्धत र्वषमभा कभिायीराई स्वदेश 
तथा र्वदेशभा उजित प्रजशऺणको व्मवस्था गनङिऩने देजिन्द्छ। त्मस्तो कामि हङन सकेभा 
आमोगभा कामियत कभिायीको भनोफर उच्ि हङने य कानून भस्मौदाभा गङणस्तयीमता 
कामभ गनि सहमोग ऩङग् ने हङन्द्छ। 
नेऩार कानूनराई अङ्ग्रेिी बाषाभा अनङवाद गयी आमोगको वेफसाइटभा याख नङऩने 
हङन्द्छ। त्मसनगयी नेऩारको प्रािीन कानूनी दस्तावेिराई ऩतन आमोगको वेफसाइटभा 
याख नङऩने बएको छ। मसको रातग आमोगको काभ कायफाहीराई प्रर्वतधभनत्री फनाउनङ 
ऩने हङन्द्छ। ऩमािप् त आतथिक, बौततक तथा भानवीम स्रोत साधनको व्मवस्था गनङिऩने 
आवश्मक देजिएको छ। 
४.४ 
आमोगको र्वगतका तसपारयस तथा सङझावहरूको कामािन्द्वमन  
आमोगरे र्वगतभा ऩेस गयेका वार्षिक तथा अन्द्म प्रततवेदनभा उजल्रजित बएका 
तसपारयस तथा सङझावको कामािन्द्वमनको आवश्मकता यहेको छ। 

51 
 
ऩरयच्छेद-ऩााँि 
अवसय य िङनौती 
 
आमोगरे कानूनको तिङिभा, संर्हताकयण तथा प्रितरत कानूनको संशोधन, एकीकयण य 
ऩङनयवरोकन तथा कानून य न्द्माम सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन एवभ् अनङसन्द्धान सम्फन्द्धी कामि 
सञ् िारन गदै कानून प्रणारीको र्वकास य सभृर्द्धभा मोगदान ऩङर् माउाँदन आएको छ। आमोगरे 
आफ्नो कामि सञ् िारनका तसरतसराभा देजिएका अवसय य िङनौतीराई देहाम फभोजिभ उल्रेि 
गरयएको छ:- 
५.१ 
अवसय 
 
आमोगका अवसय देहाम फभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
ऐनरे आमोगराई स्वामि कानूनी संस्थाको रूऩभा स्थार्ऩत गयी कानूनको 
तिङिभा, संर्हताकयण तथा प्रितरत कानूनको संशोधन, एकीकयण य ऩङनयवरोकन 
गने तथा कानून य न्द्माम सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन य अनङसन्द्धान गने अवसय 
ददएको छ। 
(ि) 
र्वद्यामन ऐन, २०८१ को दपा ५ रे सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमरे र्वधेमकको 
प्रायजम्बक भस्मौदा तिङिभा गनि आमोगराई अनङयोध गनि सक्ने व्मवस्थारे 
र्वधेमकको प्रायजम्बक भस्मौदा तिङिभा गने अवसय ददएको छ। 
(ग) 
संर्वधान प्रदि अतधकाय प्रमोग गयी सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तहफाट कानून 
तनभािण बइयहेको सन्द्दबिभा त्मस्ता कानूनको अध्ममन गयी कानूनको तहगत 
सोऩान अनङरूऩ कानून तनभािण गनि, तनभािण बएका कानूनभा सङ गतत य 
एकरूऩता कामभ गनि य कानूनको औजित्म स्थार्ऩत गनि अध्ममन अनङसन्द्धान  
गयी सङझाव प्रस्तङत गने अवसय यहेको छ। 
(ि) 
सङ् ि, प्रदेश य स्थानीम तहफाट तनभािण गनङिऩने कानूनको भस्मौदा तिङिभा 
कामिभा आमोग संरग्न बई आमोगको कामिऺेत्रभा र्वस्ताय हङनसक्ने अवसय 
छ। 
(ङ) 
संर्वधान, भङरङकी देवानी संर्हता य भङरङकी अऩयाध संर्हता, अन्द्तययाजष्‍ट रम 
सवोिभ अभ्मास, नेऩार ऩऺ बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम कानूनरे सृिना गयेका 

52 
 
दार्मत्व सभेतराई दृर्िगत गदाि र्वद्यभान कानूनी व्मवस्थाभा सभमानङकूर 
सङधाय य संशोधन गने हङाँदा आमोगको बूतभका फढोियी हङने अवसय सृिना 
बएको छ। 
(ि) 
आमोगराई कानून तनभािणको सम्फन्द्धभा नेऩार सयकायराई सङझाव ददन कानून 
सम्फन्द्धी फौर्द्धक नीतत र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गने अवसय यहेको 
छ। 
५.२ 
िङनौती 
 
आमोगका िङनौती देहामफभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
संर्वधानरे व्मवस्था गयेको सङ् िीम शासन प्रणारी फभोजिभ प्रदेश य स्थानीम 
तहभा कानूनको अबावभा आफ्नो कामि र्वस्ताय गयी सेवा प्रवाह गनि िङनौती 
यहेको छ। 
(ि) 
आमोगको आफ्नन बवन नहङाँदा आमोगका दनतनक कामि सञ् िारन असहि बई 
कामि वातावयण तभराउन िङननती यहेको छ। 
(ग) 
सीतभत िनशजिफाट आमोगराई तोर्कएको जिम्भेवायी सम्ऩादन गनि िङनौती 
यहेको छ।  
(ि) 
ऩमािप् त स्रोत साधनको अबावभा कभिायीहरूको व्मावसार्मक य वृजि र्वकास  
गनङि अको िङनौतीको रूऩभा यहेको छ। 
(ङ) 
सीतभत स्रोत साधनको उऩरधधताका कायण आमोगप्रतत कभिायीको आकषिण 
कामभ यािी कामियत कभिायीहरूराई उत्प्रेरयत गनि अको िङनौती देिाऩयेको 
छ। 
(ि) 
प्रर्वतधको प्रमोग गयी कामिसम्ऩादन गनि य प्रर्वतध प्रमोग गने िनशजिको 
र्वकास गनङि िङनौतीऩूणि छ। 
(छ) 
र्वदेशी भङरङकका कानून आमोगसाँग सभन्द्वम य सहकामि गनि य त्मस्ता 
आमोगरे र्वकास गयेको अनङसन्द्धान, प्रर्िमा, ऩद्धतत य सवोिभ अभ्मासराई 
अवरम्फन गयी आमोगका काभ कायफाही सम्ऩादन गनि िङनौती यहेको छ। 

53 
 
ऩरयच्छेद-छ 
आमोगको बूतभका प्रबावकायी फनाउने उऩाम 
 
अनङसन्द्धानभा आधारयत कानून तनभािणका रातग आमोगको कामि सम्ऩादनराई थऩ प्रबावकायी य 
ऩरयणाभभङिी फनाउन देहामका र्वषमहरूको उऩमङि सम्फोधन हङनङऩने देजिन्द्छ:- 
६.१  आमोगराई कानून सम्फन्द्धी फौर्द्धक नीतत र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गने  
संसायका र्वतबन्द् न देशहरूका कानून आमोगको अध्ममन य आमोगफाट काभ कायफाही 
सम्ऩादन गने िभभा हातसर बएको अनङबवफाट आमोगराई कानून सम्फन्द्धी फौर्द्धक 
नीतत र्वकास संस्थाको रूऩभा र्वकास गनि आवश्मक देजिएकोरे देहामफभोजिभ गनि 
िरूयी छ्- 
(क) 
आमोगराई कानून सम्फन्द्धी फौर्द्धक नीतत र्वकास संस्थाको रुऩभा र्वकास गनि 
आमोगको सङ् गठन संयिना सभेतको सङधायको रातग ऐनभा सभमसाऩेऺ 
संशोधन गनङि ऩने देजिन्द्छ। 
(ि) 
आमोगराई ऐनको दपा १० को िडड (क) भा कानून तथा न्द्मामसम्फन्द्धी 
सभसाभर्मक र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गने, गयाउने काभ, कतिव्म 
तोर्कएको छ। मसनगयी सोही दपाको िडड (ि) य दपा १७ भा कानून 
सम्फन्द्धी र्वषमभा अध्ममन अनङसन्द्धान गनि आमोगरे र्वशेषऻको सेवा तरन 
सक्ने व्मवस्था यहेको छ। 
उजल्रजित जिम्भेवायी प्रबावकायी रूऩभा सम्ऩादन गनि आमोगराई कानून य 
न्द्माम सम्फन्द्धी िोिभूरक अनङसन्द्धान गने तनकामको रूऩभा र्वकास गनङि ऩने 
हङन्द्छ। मसका रातग आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकायराई देहामका 
र्वषमभा थऩ केजन्द्द्रत गनि आवश्मक छ्- 
- 
संर्वधानरे प्रत्माबूत गयेका भौतरक हकहरूको कामािन्द्वमनको अवस्था 
य नेऩार सयकायरे तरएका नीततहरूको अध्ममन, अनङसन्द्धान गने, 

54 
 
- 
हार प्रमोग नबएका, एकआऩसभा फाजझएका, असभान, र्वबेदिन्द्म, भानव 
अतधकाय र्वरुद्धका तथा कामािन्द्वमन हङन नसकेका कानूनको 
सम्फन्द्धभा अध्ममन गने, 
- 
नेऩार ऩऺ बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौता फभोजिभ कानून 
तनभािण बए नबएको य कामािन्द्वमन बए नबएको सम्फन्द्धभा अध्ममन, 
अनङसन्द्धान गने, 
- 
कानून तथा न्द्माम सम्फन्द्धी सभसाभर्मक र्वषमभा अध्ममन, अनङसन्द्धान 
गने, 
- 
सवोच्ि अदारतफाट प्रततऩाददत तसद्धान्द्त फभोजिभ कानून तनभािण बए 
नबएको सम्फन्द्धभा अध्ममन, अनङसन्द्धान गने, 
- 
कानूनको कामािन्द्वमन अवस्थाको अध्ममन, अनङसन्द्धान गने, 
- 
तनभािण गनङिऩने नमााँ कानून सम्फन्द्धी र्वतबन्द् न र्वषमभा शोध गने, 
अवधायणाऩत्र तमाय गने य त्मसको प्रकाशन गने, 
- 
अध्ममन, अनङसन्द्धानभा आवश्मकता अनङसाय र्वशेषऻको सेवा तरनका 
रातग आवश्मक स्रोत साधनको व्मवस्था गने, 
- 
आमोगफाट गरयएका अध्ममन, अनङसन्द्धानराई नेऩारी य अङ्ग्रेिी 
बाषाभा शोध ऩतत्रकाको रूऩभा प्रकाशन गने, 
- 
नेऩार ऩऺ बएका अन्द्तययाजष्‍ट रम सजन्द्ध सम्झौताको नेऩारी अनङवाद य 
नेऩार कानूनको अङ्ग्रेिी अनङवाद गयाई प्रकाशन गने, 
- 
र्वदेशी याष्‍ट रको कानून आमोगसाँग सम्फन्द्ध स्थार्ऩत गयी त्मस्ता 
याष्‍ट रहरूको अध्ममन, अनङसन्द्धान य कानून तिङिभा सम्फन्द्धी अनङबव 
आदानप्रदान गने। 
(ग) 
प्रदेश य स्थानीम तहका कततऩम कानून सङ् िीम कानूनसाँग अस्त देजिएको, 
प्रदेश-प्रदेशको कानूनभा एकरूऩता नबएको, कततऩम कानूनहरू कानून 
तिङिभाको ढााँिाभा नबएको, प्रदेश य स्थानीम तहका प्रत्मामोजित र्वधामन 
प्रत्मामोजित र्वधामनको तसद्धान्द्त अनङरूऩ नबएको सभेत हङाँदा प्रदेश य स्थानीम 

55 
 
तहको कानून तिङिभा गदाि त्मस्ता कभिोयी हङन नददन प्रदेश य स्थानीम तहका 
कानूनको भस्मौदा गदाि सभेत आमोगराइि संरग्न गयाउनङ ऩने आवश्मकता 
देजिएको छ। 
६.२ 
ऐनको भस्मौदा एकिाय प्रणारीफाट गने 
ऐनको दपा १० को िडड (ि) रे नमााँ कानून तनभािण गने य आवश्मकता अनङसाय 
प्रितरत कानूनभा संशोधन गने सम्फन्द्धभा व्माखमात्भक र्टप्ऩणी सर्हतको भस्मौदा 
नेऩार सयकाय सभऺ ऩेश गने जिम्भेवायी आमोगराई सङम्ऩेको छ। त्मसनगयी दपा २१ 
रे कानून तिङिभा सम्फन्द्धी कामिभा आमोगराई संरग्न गयाउन सर्कने व्मवस्था गयेको 
छ। नेऩार सयकायरे ऩेस गने अतधकांश सयकायी र्वधेमकहरू भस्मौदा गनि आमोगभा 
नऩठाई सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारम आपैँरे वा ऩयाभशिदाता भापित भस्मौदा गने गरयएको 
ऩाइन्द्छ। मसफाट कानूनको भस्मौदाभा एकरूऩता कामभ हङन नसक्नङका साथन कानून 
तिङिभाको अनङबव नबएका व्मजि सभेतफाट भस्मौदा गने गयेको सन्द्दबिभा स्रोत, साधन 
य सभमको सभेत सदङऩमोग हङन सकेको छन। 
आमोग भापित भस्मौदा गदाि अध्ममन, अनङसन्द्धान गयी र्वशेषऻ य सयोकायवाराहरूको 
सभेत संरग्नताभा भस्मौदा तमाय हङने हङाँदा कानूनभा एकरूऩता कामभ हङने, सयकायी 
स्रोतको उजित सदङऩमोग हङने, कानून तफि एक आऩसभा दोहोयोऩन नहङने य 
कामािन्द्वमनभा सहिता हङने हङन्द्छ। अत् अध्ममन, अनङसन्द्धान गयी भस्मौदा तमाय 
गनङिऩने नमााँ र्वधेमकको भस्मौदा आमोगफाट गयाउने गयी एकिाय प्रणारी अवरम्फन 
गनि उऩमङि देजिन्द्छ। 
६.३ 
कामािन्द्वमन गनङिऩने र्वषम 
 
ऐनभा बएका कामािन्द्वमन गनङिऩने र्वषम देहामफभोजिभ यहेका छन्:- 
(क) 
ऐनको दपा ४ को उऩदपा (१) को िडड (ग) भा नेऩार न्द्माम सेवाको 
यािऩत्रार्ित र्वजशष्‍ट ट श्रेणीको ऩदभा यही काभ गरयसकेको वा वरयष्‍ट ठ 
अतधविा वा अतधविाको हनतसमतरे कम्तीभा ऩन्द्र वषि कानून व्मवसामीको 
रूऩभा काभ गयेको वा कानूनको अध्माऩन, अनङसन्द्धान, तिङिभा वा कानून वा 
न्द्मामको ऺेत्रभा कम्तीभा ऩन्द्र वषिको अनङबव हातसर गयेका व्मजिहरू 

56 
 
भध्मेफाट नेऩार सयकायरे भनोनीत गयेको कम्तीभा एकिना भर्हरा यहने गयी 
फढीभा तीनिना सदस्महरू सभेत आमोगभा यहने व्मवस्था छ। तय राभो 
सभम देजि मस िडड फभोजिभका सदस्म भनोनमन हङन नसकेको अवस्था 
यहेको छ। 
(ि)   ऐनको दपा ५ भा आमोगरे आवश्मक ठानेको र्वषमसाँग सम्फजन्द्धत 
रधधप्रततजष्‍ट ठत र्वऻहरूभध्मेफाट फढीभा ऩााँििना र्वऻराई नेऩार सयकायरे 
भानाथि आमोगको सदस्मभा तनमङि गनिसक्ने व्मवस्था यहेको छ। प्रस्तङत 
कानूनी व्मवस्था फभोजिभ हारसम्भ कङनन ऩतन व्मजिराई भानाथि सदस्म 
तनमङि गरयएको छन।  
(ग) 
ऐनको दपा २१ भा कानून तिङिभा सम्फन्द्धी काभभा आवश्मकता अनङसाय 
आमोगराई संरग्न गयाउन सर्कने व्मवस्था बए ताऩतन आमोगराई प्रबावकायी 
रूऩभा कानून तिङिभा प्रर्िमाभा संरग्न गयाइएको अवस्था छन। 
(ि) 
ऐनको दपा २७ भा ऐनको उ्ेश्म कामािन्द्वमन गनिको रातग नेऩार सयकायरे 
आमोगसाँग ऩयाभशि गयी आवश्मक तनमभ फनाउन सक्ने व्मवस्था यहेको बए 
ताऩतन हारसम्भ तनमभावरी नफनेको अवस्था छ। 
६.४  आधङतनक स्तयको ऩङस्तकारम तनभािण गने  
स्रोत य स्थानको अबावभा आमोगभा कानून य कानूनको अनङसन्द्धानका रातग सन्द्दबि 
ग्रन्द्थहरूको ऩमािप् तता छन। अत् ऩङस्तकारमका रातग उऩमङि बवन (आमोगको रातग 
बवन) को व्मवस्था, ऩङस्तकारम अतधकृतको स्थामी दयवन्द्दी सृिना य कानूनको 
अनङसन्द्धान तथा सन्द्दबि ग्रन्द्थहरूको रातग ऩमािप् त स्रोत र्वतनमोिन बई आमोगभा 
आधङतनक स्तयको व्मवजस्थत ऩङस्तकारम तनभािण गनि आवश्मक छ। 
६.५ 
ऩमािप् त स्रोत साधनको व्मवस्था हङनङऩने 
नेऩार सयकायका अन्द्म तनकामभा प्रत्मेक आतथिक वषिभा फढोियीको आधायभा बएऩतन 
फिेट फढ्ने गयेको छ। तय, आमोगभा फिेट फढ्नङको सट्टा ि्ने िभ यहेको छ। 
आमोगको फिेट ऐनको दपा २६ फभोजिभ सम्ऩकि भन्द्त्रारमको रुऩभा यहेको कानून, 

57 
 
न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारमको तसतरङतबत्र यहने गयेको छ। फिेट तमाय 
गदाि उि भन्द्त्रारमको फिेट वृर्द्ध हङन नसकेफाट तसतरङ प्रणारीको कायणरे 
आमोगको फिेट तनयन्द्तय िटदन गइयहेको छ।   
ऐनको दपा २० रे आमोगराई आवश्मक ऩने फिेट नेऩार सयकायरे व्मवस्था गनेछ 
बन्द् ने व्मवस्था गयेको छ। तय, आमोगका रातग फिेट र्वतनमोिन गदाि कानून, न्द्माम 
तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारमको तसतर्तबत्र यािेका कायण आवश्मकता बन्द्दा न्द्मून 
फिेट र्वतनमोिन हङाँदन आएको छ। 
अत् आमोगका रातग छङट्टन तसतर् तनधाियण गयी ऺेत्रगत भन्द्त्रारम फिेट सूिना 
प्रणारी (Line Ministry Budgetary Information System-LMBIS) भा आमोगका 
नाभभा छङट्टन तसतर् यािी फिेट र्वतनमोिनको व्मवस्था बएभा ऩमािप् त स्रोतको व्मवस्था 
गयी आमोगरे सहि र्कतसभफाट कामि गनि सक्नेछ। साथन, आमोगराई उजल्रजित 
र्वषमभा अध्ममन, अनङसन्द्धान गनि य र्वशेषऻ सेवा तरनको रातग सभेत फिेट व्मवस्था 
हङनङऩने आवश्मकता यहेको छ। 
६.६ 
बौततक ऩूवािधायको व्मवस्था 
आमोगको आफ्नन बवन नहङाँदा दनतनक रूऩभा गनङिऩने काभ सभेत प्रबार्वत हङने गयेको 
छ। आमोगको काभ कायफाही सतभतत वा कामि टोरी भापित सभेत हङने बएकोरे 
छरपरको रातग सेतभनाय कऺ, फनठक कऺ,  ऩङस्तकारम, सूिना प्रर्वतध कऺ, प्रजशऺाथॉ 
कऺको उऩमङि व्मवस्था गनि सर्कएको छन। कभिायीको कामिकऺ टहयाभा यही 
अनङऩमङि य अस्वस्थकय हङाँदा कामि वातावयणभा सभेत असय ऩरययहेको छ बने बाडाको 
टहयाराई भहाँगो वहार ततनङिऩदाि नेऩार सयकायराई आतथिक व्ममबाय सभेत ऩरययहेको 
छ। त्मसनगयी आमोगरे कामिसम्ऩादन गदाि भाननीम भन्द्त्री, सजिव, र्वशेषऻ रगामतसाँग 
तनमतभत रुऩभा छरपर गनङिऩने हङन्द्छ। तय आमोगको बवन केन्द्द्रीम प्रशासतनक बवन 
बन्द्दा धेयन टाढा बएको कायण काभ कायफाहीभा असहि बएको छ। आमोगको काभ 
कायफाहीराई प्रबावकायी रूऩभा सञ् िारन गनिको रातग उऩमङि बवनको स्थामी 
व्मवस्था हङनङऩने देजिन्द्छ। 

58 
 
आमोगका अध्मऺ, उऩाध्मऺ य सहसजिवरे हार प्रमोग गनङि बएको सवायी साधन 
ऩङयानो बई भभित गरययहनङ ऩने बएको हङाँदा तीनवटा हरङका सवायी साधन य आमोगको 
र्वतबन्द् न कामि
भको तसरतसराभा काठभाडौं उऩत्मका फार्हय िााँदा प्रमोग गने 
प्रमोिनको रातग एउटा गयी िायवटा नमााँ हरङका सवायी साधनको टड्कायो 
आवश्मकता यहेको छ।  
६.७ 
िनशजि व्मवस्थाऩन 
कङनन ऩतन सङ् गठनको उ्ेश्म ऩूतति गने भङखम स्रोत भानव स्रोत हो। भानव स्रोतको 
अबावभा सङ् गठनरे आशातीत सपरता प्राप् त गनि सक्दन। आमोगफाट सम्ऩादन हङने 
काभकायफाहीराई व्मवजस्थत तथा प्रबावकायी रूऩभा सम्ऩादन गनि आमोगभा प्रशासन 
य तिङिभा तथा अनङसन्द्धान गयी दङई भहाशािा यहेका छन्। आमोगभा अध्मऺ य 
उऩाध्मऺ फाहेक हारको सङ् गठन संयिना अनङसाय कूर ३४ िनाको (सवायी िारक 
तथा कामािरम सहमोगी सभेत) स्वीकृत दयफन्द्दी यहेको छ। कामिप्रकृतत अनङसाय 
आमोगको काभ अतधकृतस्तयका कभिायीफाट गयाई आमोगराई अतधकृतभङिी फनाउन 
आवश्मक देजिएको हङाँदा हारको यािऩत्र अनर्ित दयफन्द्दीराई हटाएय यािऩत्रार्ित 
दयफन्द्दी थऩ गनङिऩने हङन्द्छ। त्मसका रातग केही अनङबवी कभिायी आवश्मक बए 
ताऩतन कभिायी िटन ऩटनभा आमोगको कङनन बूतभका नयहने बएकोरे प्राम् नमााँ 
कभिायीहरू आमोगभा सरुवा बई आउने गयेको य आमोगफाट अनङबव हातसर गये 
ऩश् िात् अन्द्मत्र सरुवा बई िाने हङाँदा कामिसम्ऩादनभा कदठनाई उत्ऩन्द् न हङने गयेको 
छ।  
आमोगको आफ्नन स्वीकृत सङ् गठन संयिना तथा िनशजिको दयफन्द्दी यहेको बए 
ताऩतन आमोगसाँग सभन्द्वम नगयी कभिायी सरुवा वा कािभा अन्द्मत्र ऩठाउाँदा 
आमोगको संस्थागत स्भयण नहङने, आमोगको काभभा फाधा ऩङग्न िाने य कभिायीको 
व्मावसार्मक ऺभता र्वकासभा असय ऩने हङाँदा सम्फद्ध तनकामहरू संवेदनशीर हङन 
िरुयी छ। 
 
 

59 
 
६.८ 
वृजि र्वकास य व्मावसार्मकताको र्वकास 
तातरभरे कभिायीको ऺभताराई ऩङनतािगी गने काभ गदिछ। कभिायीहरूभा यहेको 
ऺभताराई सभमसभमभा ऩङनतािगी य अतबवृर्द्ध गनि र्वतबन्द् न प्रकायका तातरभ 
आवश्मक ऩदिछ। कानून तिङिभा, अध्ममन, अनङसन्द्धान एवभ् व्मावसार्मक सीऩको रातग 
कभिायीराई तातरभ, स्थरगत अनङसन्द्धान, वनदेजशक अध्ममन अवरोकन भ्रभण 
रगामतका कामि
भभा सहबागीता गयाउाँदा कभिायीभा र्वशेषऻता सभेत प्राप् त हङन्द्छ। 
कभिायीराई मस प्रकायका अवसय उऩरधध गयाउन आमोगको प्रत्मऺ बूतभका नहङने, 
आमोगराई नेऩार सयकायफाट प्राप् त स्रोत उऩमोग गयी अवसय उऩरधध गयाउन 
नसर्कने य अवसय प्रदान गने तनकामफाट आमोगराई प्राथतभकता नददने गयेको हङनारे 
आमोगभा कामियत कभिायीको उऩमङि वृजि र्वकास हङन नसकेको य उत्प्रेयणा सभेत 
िागृत हङन सकेको छन। 

60 
 
अनङसूिी-१ 
(१.२.८.३ साँग सम्फजन्द्धत) 
र्व.सं.२०१० सारदेजि हारसम्भ आमोगका अध्मऺहरूको नाभावरी 
१. 
फडाकािी श्री भाजणकरार यािबडडायी, िेमयम्मान, र कतभशन (२०१०।०९।०६) 
२. 
श्री र्वनोद प्रसाद तधतार, ऩदेन अध्मऺ, कानून आमोग (२०२०।१०।०८) 
३. 
श्री नमन फहादङय ित्री, अध्मऺ, कानून आमोग (२०२९।२।२९) 
४. 
श्री नमन फहादङय ित्री, अध्मऺ, नेऩार कानून सङधाय आमोग  
(२०३६।८।२३ - २०४१।०८।०२) 
५. 
श्री र्वश् वनाथ उऩाध्मऺ, अध्मऺ, नेऩार कानून सङधाय आमोग (२०४१।०८।०२) 
६. 
श्री हयगोतफन्द्द तसहं प्रधान, अध्मऺ, नेऩार कानून सङधाय आमोग  
(२०५२।१।१९ - २०५७।०१।१८) 
७. 
श्री तनयञ् िन थाऩा, अध्मऺ, नेऩार कानून सङधाय आमोग  
(२०५९।११।१६ - २०६२।०३।३१) 
८. 
श्री फाफङयािा िोशी, अध्मऺ, नेऩार कानून आमोग  
(२०६३।४।१५ - २०६८।४।१४) 
९. 
श्री उभेश िन्द्द्र झा, अध्मऺ, नेऩार कानून आमोग  
(२०६८।०९।१२ - २०७३।०३।०९) 
१०. 
श्री भाधव ऩौडेर, अध्मऺ, नेऩार कानून आमोग  
(२०७३।०३।२६ - २०७८।०३।२५) 
११. 
श्री िागेश् वय सङवेदी, अध्मऺ, नेऩार कानून आमोग  
(२०७८।०५।१० - २०८२।०४।१४) 
 

61 
 
अनङसूिी-२ 
(१.२.८.३ साँग सम्फजन्द्धत) 
र्व.सं.२०६० सारदेजि हारसम्भ आमोगका उऩाध्मऺहरूको नाभावरी 
 
१. 
श्री उदम नेऩारी श्रेष्‍ट ठ (२०६०।०४।१९) 
२. 
श्री हरयप्रसाद न्द्मौऩाने (२०६३।०५।२६) 
३. 
श्री प्रिडडयाि प्रधान (२०६८।०९।१२) 
४. 
श्री बेषयाि शभाि (२०७२।१०।१३) 
५. 
प्रा. डा. रक्ष्भीप्रसाद भनारी (२०७७।१२।१२ देजि हारसम्भ) 

62 
 
अनङसूिी-3 
(१.२.८.३ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगका सजिवहरूको नाभावरी 
१. 
श्री तीथिभान शाक् म  
२. 
श्री सङयेशभान श्रेष्‍ट ठ 
३. 
श्री भोहनभणी दाहार 
४. 
श्री र्वनोद कङभाय देवकोटा (२०59।11।20 सम्भ)  
५. 
श्री ददवाकय ऩन्द्त (२०59।12।05 - 2060।11।15)  
६. 
श्री हरयप्रसाद न्द्मौऩाने (२०60।11।18 - 2063।06।01) 
७. 
श्री भोहन फन्द्िाडे (२०63।06।04 - 2068।05।23) 
८. 
श्री प्रभोद कङभाय काकी (२०68।09।18 - 2069।03।20) 
९. 
श्री यािेन्द्द्र र्कशोय ऺेत्री (२०69।04।03 - 2071।01।30) 
१०. 
श्री यञ् िन कृष्‍ट ण अमािर (२०71।05।06 - 2071।12।19) 
११. 
श्री भजणयाभ ओझा (२०72।11।10 - 2073।04।09) 
१२. 
श्री यर्व शभाि अमािर (२०73।04।10 - 2073।10।04) 
१३. 
श्री जियजञ् िवी िनार (२०74।09।30 - 2077।07।01) 
१४. 
श्री रीरादेवी गड्तौरा तनयौरा (२०77।10।02 - 2080।05।24) 
१५. 
श्री तोमानाथ अतधकायी (२०80।05।25 - 2081।04।04) 
१६. 
श्री ऩायाश् वय ढङ् गाना (२०81।04।23 - 2081।08।28) 
१७. 
श्री आरोकिन्द्द्र श्रेष्‍ट ठ (२०81।09।01 - २०८२।०४।०७) 
१८. 
श्री इजन्द्दया दहार (बट्टयाई) (२०8२।०४।१८ देजि हारसम्भ) 

63 
 
अनङसूिी-4 
(१.२.८.४ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगको सङ् गठनात्भक संयिना 
 
सजिव 
प्रशासन भहाशािा 
सहसजिव 
तिङिभा तथा अनङसन्द्धान शािा 
सहसजिव 
आन्द्तरयक तथा आतथिक प्रशासन भहाशािा 
उऩसजिव-१ 
तिङिभा तथा अनङसन्द्धान भहाशािा  
उऩसजिव-२ 
साभाजिक सेवा 
शािा अतधकृत-१ 
िरयदाय-१ 
(दङवन न्द्माम/कानून) 
शाजन्द्त सङयऺा तथा सङशासन 
शािा अतधकृत-१ 
िरयदाय-१ 
(दङवन न्द्माम/कानून) 
अथि, यािस्व, व्माऩाय 
व्मवसाम तथा तनिी ऺेत्र 
शािा अतधकृत-१ 
िरयदाय-१ 
(दङवन न्द्माम/कानून) 
ऩूवािधाय र्वकास तथा तनभािण 
शािा अतधकृत-१ 
िरयदाय-१ 
(दङवन न्द्माम/कानून) 
आतथिक प्रशासन शािा  
रेिा अतधकृत-१ 
आन्द्तरयक प्रशासन शािा  
शािा अतधकृत-१ 
कम्प्मङटय इजन्द्ितनमय-
१(र्वर्वध) 
नामफ सङधफा-१ (प्र./सा.प्र.) 
कम्प्मङटय अऩयेटय-१(र्वर्वध) 
हरङका सवायी िारक-३ 
कामािरमसहमोगी-४
बडडाय इकाइ 
नामफ सङधफा-१(प्र./सा.प्र.) 
ऩङस्तकारम इकाइ 
नामफ सङधफा-१(प्र./सा.प्र.) 
तनिी सजिवारम इकाइ 
नामफ सङधफा-१(न्द्माम/कानून) 

64 
 
 
अनङसूिी-5 
(१.४.१ साँग सम्फजन्द्धत) 
कभिायीको स्वीकृत दयफन्द्दी र्ववयण 
 
१. 
सजिव (र्वजशि श्रेणी), नेऩार न्द्माम सेवा   
 
       
१ िना 
२. 
सहसजिव (या.ऩ. प्रथभ श्रेणी), नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूह       
२ िना 
३. 
उऩसजिव (या.ऩ. दितीम श्रेणी), नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूह      
३ िना 
४. 
शािा अतधकृत (या.ऩ. तृतीम श्रेणी), नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूह  
५ िना 
५. 
रेिा अतधकृत (या.ऩ. तृतीम श्रेणी), नेऩार प्रशासन सेवा, रेिा सभूह   
१ िना 
६. 
कम्प्मूटय इजन्द्ितनमय (या.ऩ. तृतीम श्रेणी), नेऩार र्वर्वध सेवा       
१ िना 
७. 
नामव सङधफा, नेऩार प्रशासन सेवा, साभान्द्म प्रशासन सभूह      
 
३ िना 
८. 
नामव सङधफा, नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूह 
 
 
    
५ िना 
९. 
कम्प्मूटय अऩयेटय, नेऩार र्वर्वध सेवा 
 
 
 
    
१ िना 
१०. 
िरयदाय, नेऩार न्द्माम सेवा, कानून सभूह  
 
    
 
४ िना 
११. 
हरङका सवायी िारक, इजन्द्ितनमरय् सेवा  
 
      
३ िना 
१२. 
कामािरम सहमोगी 
 
 
 
 
 
    
४ िना 
१३. 
स्वीऩय  
 
 
 
 
 
 
    
१ िना 
 
कूर दयफन्द्दी   
 
 
 
 
 
 
    ३४ िना 

65 
 
 
अनङसूिी-6 
(१.४.१ साँग सम्फजन्द्धत) 
कामियत कभिायीको नाभावरी 
 
१. श्री इजन्द्दया दहार (बट्टयाई) 
 
 
- सजिव 
२. श्री गंगाफहादङय ियेर 
 
 
 
- सह-सजिव 
३. श्री शंकय फहादङय के.सी.  
 
 
- सह-सजिव 
४. श्री िरेश् वय याभ 
 
 
 
- उऩ-सजिव 
५. श्री गंगा न्द्मौऩाने  
 
 
 
- उऩ-सजिव 
६. श्री सर्वना भहििन 
 
 
 
- शािा अतधकृत 
७. श्री प्रशंसा अतधकायी  
 
 
 
- शािा अतधकृत 
८. श्री कङसङभ काकी  
 
 
 
- शािा अतधकृत 
९. श्री याभफहादङय थाऩा भगय 
 
 
- कम्प्मङटय इजन्द्ितनमय 
१०. श्री र्कशोय र्वश् वकभाि  
 
 
- रेिा अतधकृत 
११. श्री कभरा कङभायी फोहया 
 
 
- नामफ सङधफा 
१२. श्री िडडेश् वयी प्रिाऩतत  
 
 
- कम्प्मङटय अऩयेटय 
१३. श्री नतफन गेरार 
 
 
 
- नामफ सङधफा 

66 
 
१४. श्री ईश् वय फहादङय ित्री  
 
 
- नामफ सङधफा 
१५. श्री ददऩक कङभाय थाऩा भगय 
 
 
- नामफ सङधफा 
१६. श्री सम्झना ऻवारी 
 
 
 
- िरयदाय 
१७. श्री शफनभ ऩोियेर 
 
 
 
- िरयदाय 
१८. श्री फतफता डङम्रे  
 
 
 
- िरयदाय 
१९. श्री तभठे याना  
 
 
 
- कामािरम सहमोगी 
२०. श्री याभफहादङय यानाभगय 
 
 
- कामािरम सहमोगी 
२१.  श्री ददरशोबा ऩोडे 
 
 
 
- जस्वऩय 
२२. श्री ततरक फहादङय श्रेष्‍ट ठ 
 
 
- हरङका सवायी िारक  
  (सेवा कयाय) 
२३. श्री िडानन्द्द दाहार 
 
 
 
- हरङका सवायी िारक  
  (सेवा कयाय) 
२४. श्री िन्द्द्र फहादङय थाऩा भगय 
 
 
- हरङका सवायी िारक  
  (सेवा कयाय) 
२५. श्री सर्वता याना  
           
 
- कामािरम सहमोगी  
 
 
 
 
 
 
   
  (सेवा कयाय) 
२६. श्री सृिना रम्सार 
 
 
          - कामािरम सहमोगी  
 
 
 
 
 
 
 
  (सेवा कयाय) 
 

67 
 
अनङसूिी-7 
(१.४.२ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगको सवायी साधन तथा बौततक स्रोत साधनहरूको र्ववयण 
 
ि.सं. 
र्ववयण 
िारङ अवस्थाको 
भभित 
गनङिऩने 
तरराभ 
गनङिऩने 
िम्भा 
१. 
िीऩ 
३ 
- 
- 
३ 
2. 
काय 
5 
- 
- 
5 
3. 
भोटयसाइकर 
7 
- 
1 
8 
4. 
स्कङटय 
6 
- 
- 
6 
5. 
ई-साईकर 
2 
- 
1 
3 
6. 
डेस्कटऩ 
कम्प्मङटय 
१९ 
- 
१४ 
३३ 
7. 
भतनटय 
९ 
- 
३ 
१२ 
8. 
ल्माऩटऩ 
१२ 
३ 
१५ 
३० 
 
ट्यावरेट 
१ 
 
१ 
२ 
9. 
र्प्रन्द्टय 
२२ 
३ 
८ 
३३ 
९. 
स्क्मानय 
२ 
- 
४ 
६ 
१०. 
फ्माक्स 
- 
- 
२ 
२ 
११. 
पोटोकऩी 
भेजशन 
१ 
२ 
२ 
५ 
१२. 
क्माभया 
- 
- 
१ 
१ 
१३. 
प्रोिेक्टय 
३ 
- 
१ 
४ 
१४. 
टेतरतबिन 
१ 
- 
- 
१ 
१५. 
ए.सी. 
३ 
- 
- 
३ 
१६. 
र्फ्रि 
- 
- 
१ 
१ 
 
 

68 
 
 
अनङसूिी - ८ 
(१.४.३ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगको आ.व. २०८१/८२ को र्विीम प्रगतत र्ववयण 
 

69 
 
 
 

70 
 
अनङसूिी-9 
(३.१ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगको आ.व. 208१/८२ को वार्षिक कामि
भ  
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
१. 
2.7.25.8  
र्वधेमक तिङिभा 
1500 
 आमोगरे आवश्मक ठानेको 
र्वषमभा र्वधेमक तिङिभा गने, 
 अन्द्म तनकामफाट आमोगराई 
प्राप्त र्वषमभा र्वधमक तिङिभा 
गने। 
४ 
भस्मौदा सतभतत 
गठन गयी कामि 
प्रायम्ब गने। 
प्रायजम्बक भस्मौदा 
तमाय गने। 
भस्मौदा उऩय 
याम/सङझावको 
रातग 
कामि
भ 
गने। 
आमोगफाट 
ऩारयत 
गयाउने। 
२. 
२.2.7.25.10 
र्वतबन्द् न 
कानूनको 
अध्ममन 
अनङसन्द्धान 
1000  आमोगरे आवश्मक ठानेको 
कङनन र्वषमका सम्फन्द्धभा 
अध्ममन अनङसन्द्धान गयी 
Research Paper तमाय गने, 
 नेऩार सयकाय वा अन्द्म 
सयकायी तनकामफाट अनङयोध 
बएफभोजिभ र्वतबन्द् न 
र्वषमभा अध्ममन तथा 
५ 
अध्ममन सतभतत 
गठन गयी 
अध्ममन प्रायम्ब 
गने। 
अध्ममन गने। 
प्रततवेदन तमाय 
गयी 
आमोगफाट 
ऩारयत 
गयाउने। 
आमोगफाट 
ऩारयत 
गयाउने। 

71 
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
अनङसन्द्धान गने। 
३. 
2.7.25.11 
प्रजशऺाथॉ सेवा 
तरने 
250 
 कानून र्वषमभा स्नातक 
तहभा अध्ममनयत 
प्रजशऺाथॉहरूराई आमोगको 
काभ कायफाहीभा संरग्न 
गयाउने, 
 र्वतबन्द् न र्वषमभा अध्ममन 
अनङसन्द्धान गयाउने । 
१० 
५ 
५ 
४. 
2.7.25.12 
अवधायणाऩत्र 
तमाय 
165 
 आमोगरे आवश्मक ठानेको 
कङनन ऩतन र्वषमभा कानून 
तिङिभा गनिका रातग अध्ममन 
गयी अवधायणाऩत्र तमाय गने, 
 भौिङदा कानूनको 
ऩङनयावरोकन गनि अध्ममन 
तथा अनङसन्द्धान गयी 
अवधायणाऩत्र तमाय गने, 
 कङनन अन्द्तयािर्िम सजन्द्धभा 
नेऩार ऩऺ हङाँदा हङने 
११ 
अवधायणाऩत्र 
तमाय गने 
कामिको 
थारनी। 
अवधायणाऩत्र रेिन। 
अवधायणाऩत्र 
तमाय गयी 
सजिव सभऺ 
ऩेश गने। 
 

72 
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
पाइदाको सम्फन्द्धभा। 
5. 
2.7.25.14  
वेवसाईट 
व्मवस्थाऩन 
(वेफसाईट 
अद्यावतधक/ 
कानून अनङवाद/ 
अनङवाद 
ऩयीऺण/ 
टाईर्ऩङ ग/प्रङप 
रयतडङ ग/अऩरो
ड आदद) 
1000  भौिङदा कानूनभा बएका 
संशोधन अद्यावतधक गने, 
 नमााँ कानूनहरू अद्यावतधक 
गने, 
 र्वतबन्द् न कानूनी दस्तावेि 
वेवसाईटभा याख ने,  
 भौिङदा कानूनको अङ्ग्रेिी 
अनङवाद य अन्द्तयािर्िम कानूनी 
दस्तावेिको नेऩारी अनङवाद 
अद्यावतधक गने। 
- 
तनयन्द्तय 
तनयन्द्तय 
तनयन्द्तय 
तनयन्द्तय 
६. 
2.7.25.9 
अन्द्तर्ििमा तथा 
गोष्ठी 
600 
 कानूनी सिेतना कामि
भ 
(Legal Dissemination 
Program) अन्द्तगित नमााँ तथा 
भहत्वऩूणि कानून तथा 
अन्द्तयतनर्हत प्रावधानहरूको 
फायेभा िानकायी प्रदान तथा 
३ 
१ 
१ 
१ 
 

73 
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
प्रिायप्रसाय गने, 
 गोष्ठी/अन्द्तर्ििमा अन्द्तगित 
आमोगफाट तिङिभा गरयने/ 
बएका र्वधेमकहरूका 
सम्फन्द्धभा सयोकायवारा एवभ् 
र्वऻहरूसाँग छरपर तथा 
अन्द्तर्ििमा गयी याम सङझाव 
सिरन गने, 
 आमोगको वार्षिक 
कामि
भको सतभऺा तथा 
तनभािण सम्फन्द्धभा छरपर 
तथा अन्द्तर्ििमा गने। 
7. 
2.7.5.10 
वार्षिक प्रततवेदन 
तमायी य 
प्रकाशन 
200 
 एक आतथिक वषिभा गयेका 
काभ कायफाहीको वार्षिक 
प्रततवेदन तमाय गने, छऩाई 
तथा प्रकाशन गने। 
- 
वार्षिक प्रततवेदन 
तमाय गने, 
छऩाई तथा 
प्रकाशन गने। 
 
 
 
८. 
2.7.5.12  
आमोगको 
415 
 Android तथा iPhone 
भोवाइर, ट्याव वा अन्द्म 
1 
Pre-
procurement 
Documentation
 Procurement. 
 Mobile Application 
Development. 
Finalization 
and Launch 
of Mobile 
Debugging 
and 
maintenance. 

74 
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
भोफाइर 
एजप् रकेशन 
अद्यावतधक तथा 
स्तयोन्द् नतत 
ग्मािेटभा िल्ने आमोगको 
आतधकारयक APPs  भा ऐन, 
कानूनहरूराई अद्यावतधक य 
स्तयोन्द् नतत। 
. 
Application. 
9. 
2.7.5.13 
आमोगको 
वेफसाइट 
अद्यावतधक तथा 
स्तयोन्द् नतत 
500 
 कानूनरे तोकेको भाऩदडड 
तथा प्रितरत भान्द्मता अनङसाय 
वेफसाइटको स्तय अद्यावतधक 
गनि। 
1 
 Website Backup 
and Migration. 
 Pre-procurement 
Documentation. 
 Procurement. 
 Web app 
development. 
 
Finalization 
of web app 
development
. 
Debugging 
and 
maintenance. 
१०. 
2.7.7.12 
कानूनी 
शधदकोष तनभािण 
1000  काननूी ऺत्रेभा प्रमोग हङने 
शधद य अथिभा एकरूऩता 
ल्माउन आतधकारयक कानूनी 
शधदकोष (Legal Dictionary) 
तमाय गने। 
1 
शधद सिरनको 
कामि सभाजप् त य 
र्वऻ भनोनमन 
गने।  
र्वऻफाट ऩरयभाििन य 
सम्ऩादन। 
सम्ऩाददत 
शधदकोषको 
अजन्द्तभ 
भस्मौदा तमाय 
गने। 
आमोगफाट 
ऩारयत गयी 
छऩाई तथा 
प्रकाशन गने। 
११. 
2.7.7.4 
कानूनको 
िायेिी, 
ऩरयभाििन, 
1000  सभमानङकूर कानूनको 
िायेिी, ऩरयभाििन, संशोधन य
एकीकयण गने, 
 आमोगको वेफसाइटभा बएका 
3 
कामिसतभतत गठन 
गयी अध्ममन 
अनङसन्द्धान 
प्रायम्ब गने। 
आमोगको वेफसाइटभा 
यहेका तनमभहरूको 
र्वस्तृत अध्ममन गयी 
सच्माउनङ ऩने, 
प्रततवेदन 
तमाय गने। 
 

75 
 
ि.सं
. 
फिेट शीषिक 
फिेट 
(रू. 
हिायभा) 
भङखम र्िमाकराऩ 
सङ खमा 
सभमावतध  
 
 
 
 
ऩर्हरो 
दोस्रो 
तेस्रो 
िौथो 
संशोधन य 
एकीकयण गने 
ऐन तथा तनमभावरीहरू 
नेऩार यािऩत्र अनङसाय बए 
नबएको रूिङ गयी ऩरयभाििन 
गने।  
अद्यावतधक गनङिऩने य 
नेऩार यािऩत्रसाँग 
एकरूऩता कामभ गने 
र्वषम ऩर्हिान गने।  
12. 
2.6.1.10 
कभिायीको 
ऺभता अतबवृर्द्ध 
तातरभ 
१०० 
 आमोगभा कामियत तीनिना 
कभिायीहरूको ऺभता 
अतबवृर्द्ध गनि िाय ऩाङ ग्रे 
राइतबङ प्रजशऺण ददने। 
१ 
 
१ 
 
 
 
 
 सहामक स्तयका कभिायीको 
रातग कामािरम सञ् िारन 
तथा व्मवस्थाऩन सम्फन्द्धी 
तातरभ सञ् िारन गने। 
१ 
 
१ 
 
 
 
13. 
2.6.1.16 
कानून तिङिभा 
ऺभता अतबवृर्द्ध 
२४० 
 शािा अतधकृत य उऩसजिव 
स्तयका कभिायीराई कानून 
तिङिभा सम्फन्द्धी प्रजशऺण 
कामि
भ सञ् िारन गने। 
2 
 
१ 
१ 
 
 
कङर िम्भा 
7965 
 
 
 
 
 
 

 
76 
 
आ.व. 208१/८2 को वार्षिक कामि
भको प्रगतत र्ववयण 
 
ि.स. 
कामि
भ शीषिक 
रक्ष्म 
र्वतनमोजित 
फिेट (हिायभा) 
ििि 
(हिायभा) 
र्विीम प्रगतत 
(प्रततशतभा)  
बौततक प्रगतत 
(प्रततशतभा)  
१. र्वधेमक तिङिभा 
४ 
552 
451 
81.7 
50 
२. 
र्वतबन्द् न कानूनको अध्ममन 
अनङसन्द्धान 
गने वा गयाउने 
५ 
750 
603 
80.4 
80 
३. प्रजशऺाथॉ सेवा तरने 
१० 
215.6 
180 
83.7 
90 
४. अवधायणाऩत्र तमाय गने 
११ 
127.5 
127 
100 
100 
५. वेवसाईट व्मवस्थाऩन 
१ 
1235 
1163 
94.2 
100 
६. अन्द्तर्ििमा/गोष्ठी 
३ 
490 
489 
99.9 
100 
७. 
वार्षिक प्रततवेदन तमायी य 
प्रकाशन 
1 
200 
199 
99.5 
100 
८. 
आमोगको भोफाइर एप्रीकेशन 
अद्यावतधक य स्तोयन्द् नती 
१ 
266.5 
- 
- 
- 
९. 
आमोगको वेफसाइट अद्यावतधक 
य स्तोयन्द् नती 
१ 
375 
- 
- 
100 
१०. 
कानूनको िायेिी, ऩरयभाििन, 
संशोधन य एकीकयण गने 
सम्फन्द्धभा अध्ममन 
३ 
956 
955 
99.9 
100 
११. कानूनी शधदकोश तनभािण 
१ 
4488 
2048 
45.6 
100 
१२. कभिायीको ऺभता अतबवृर्द्ध 
२ 
99.9 
79 
79.0 
100 
१३. कानून तिङिभा ऺभता अतबवृर्द्ध 
२ 
240 
90 
37.5 
50 
 

 
77 
 
अनङसूिी- १० 
(३.२.१ साँग सम्फजन्द्धत) 
आ.व. २०81/८2 भा आमोगफाट तिङिभा बई सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा ऩठाइएको 
र्वधेमक भस्मौदाको ऩूणि ऩाठ 
 
(१)   उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य भाऩदडड तनधाियण गनि 
फनेको र्वधेमक 
 
प्रस्तावना : उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य भाऩदडड 
तनधाियण गनि वाञ्छनीम बएकोरे, 
सङ िीम संसदरे मो ऐन फनाएको छ। 
ऩरयच्छेद-१ 
प्रायजम्बक 
१. 
सङ जऺप् त नाभ य प्रायम्ब : (१) मस ऐनको नाभ “उच्ि जशऺण संस्थाको 
स्थाऩना य सञ् िारन (आधाय य भाऩदडड तनधाियण) ऐन, 208२” यहेको छ। 
(२) मो ऐन प्रभाणीकयण बएको तभततरे एकतीसौं ददनदेजि प्रायम्ब 
हङनेछ। 
२. 
ऩरयबाषा : र्वषम वा प्रसङ गरे अको अथि नरागेभा मस ऐनभा,- 
(क) 
“आङ तगक क्माम्ऩस” बन्द् नारे र्वश् वर्वद्यारमको आफ्नन स्रोत 
साधन, िनशजि य रगानीभा स्थाऩना बई सञ् िारनभा 
यहेको क्माम्ऩस सम्झनङ ऩछि। 
(ि) 
“आमोग” बन्द् नारे दपा 47 फभोजिभको “र्वश् वर्वद्यारम 
अनङदान आमोग” सम्झनङ ऩछि। 
(ग) 
“उच्ि जशऺण संस्था” बन्द् नारे केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारम वा 
प्रदेश र्वश् वर्वद्यारम सम्झनङ ऩछि य सो शधदरे उच्ि जशऺा 
प्रदान गने सफन प्रकायका जशऺण संस्थाराई सभेत िनाउाँछ। 

 
78 
 
(ि) 
"उच् ि जशऺा" बन्द् नारे स्नातक तह वा सोबन्द्दा भातथको 
जशऺा सम्झनङ ऩछि।  
(ङ) 
“केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारम” बन्द् नारे नेऩार सयकायरे सञ् िारन 
गयेका वा सञ् िारन गनि अनङभतत ददएका र्वश् वर्वद्यारम 
सम्झनङ ऩछि। 
(ि) 
“तोर्कएको” वा “तोर्कए फभोजिभ” बन्द् नारे मस ऐन अन्द्तगित 
फनेको तनमभभा तोर्कएको वा तोर्कए फभोजिभ सम्झनङ ऩछि। 
(छ)  “तनिी क्माम्ऩस” बन्द् नारे उच् ि जशऺण संस्थाफाट सम्फन्द्धन 
प्राप् त गयी तनिी ऺेत्रफाट प्रितरत कानून फभोजिभ स्थाऩना 
तथा सञ् िारन बएका क्माम्ऩस सम्झनङ ऩछि। 
(ि)  “ऩरयषद्” बन् नारे दपा 44 फभोजिभको “उच्ि जशऺा 
ऩरयषद्” सम्झनङ ऩछि।  
(झ) 
“प्रदेश र्वश् वर्वद्यारम” बन्द् नारे प्रदेश सयकायरे सञ् िारन 
गयेका वा सञ् िारन गनि अनङभतत ददएका र्वश् वर्वद्यारम 
सम्झनङ ऩछि। 
(ञ) 
“भन्द्त्रारम” बन्द् नारे नेऩार सयकायको जशऺा, र्वऻान तथा 
प्रर्वतध भन्द्त्रारम सम्झनङ ऩछि। 
(ट) 
“र्वधान” बन्द् नारे उच् ि जशऺण संस्था स्थाऩना तथा 
सञ् िारनको रातग सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाको संयऺक 
ऩरयषद् वा प्रदेश कानून फभोजिभको तनकामफाट स्वीकृत 
बएको र्वधान (िाटिय) सम्झनङ ऩछि। 
(ठ) 
“सतभतत” बन्द् नारे दपा 33 फभोजिभको “उच् ि जशऺा 
गङणस्तय प्रत्मामन सतभतत” सम्झनङ ऩछि।  
(ड) 
“साभङदार्मक क्माम्ऩस” बन्द् नारे उच्ि जशऺण संस्थाफाट 
सम्फन्द्धन प्राप् त गयी स्थानीम सभङदामफाट साझेदायी वा 
सावितनक गङठीिाया सञ् िारन हङने गनयनापाभूरक क्माम्ऩस 
सम्झनङ ऩछि। 

 
79 
 
ऩरयच्छेद-2 
उच् ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना तथा सञ् िारन   
३. 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना तथा सञ् िारन : (१) मो ऐन प्रायम्ब बएऩतछ 
उच्ि जशऺण संस्था स्थाऩना तथा सञ् िारन गनि अनङसूिीभा उल्रेि बए 
फभोजिभको भाऩदडड ऩूया गयेको हङनङ ऩनेछ। 
(२) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित स्थाऩना बएका उच् ि जशऺण 
संस्थारे उऩदपा (१) फभोजिभको भाऩदड ड ऩूया नगयेको बए मो ऐन प्रायम्ब 
बएको दश वषितबत्र त्मस्तो भाऩदडड ऩूया गनङि ऩनेछ।  
(3) नेऩार सयकाय वा प्रदेश सयकायरे उऩदपा (१) फभोजिभको 
भाऩदड ड ऩूया गयी उच् ि जशऺण संस्था स्थाऩना गनि सक्नेछ। 
(4) उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धी अन्द्म 
व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
४. 
र्वधान सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) उच् ि जशऺण संस्थारे आफ्नो र्वधान फनाउनङ 
ऩनेछ य त्मस्तो र्वधानको ढााँिा आमोगरे तोके फभोजिभ हङनेछ।  
 
(2) र्वधानभा अन्द्म कङयाको अततरयि देहामका र्वषमहरू सभावेश 
गनङि ऩनेछ:- 
(क)  उच् ि जशऺण संस्थाको सङ गठन संयिना तथा ऩदातधकायी 
सम्फन्द्धी व्मवस्था, 
(ि)  कामिकायी ऩरयषद् य प्राजऻक ऩरयषद् सम्फन्द्धी व्मवस्था, 
(ग)  कोषको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धी व्मवस्था, 
(ि)  शनजऺक कामि
भ य वार्षिक शनजऺक क्मारेन्द्डय सम्फन्द्धी 
व्मवस्था,  
(ङ)  ऩयीऺा य सोको व्मवस्थाऩन सम्फन्द्धी व्मवस्था। 
(3) र्वधान फनाउाँदा मो ऐन वा मस ऐन अन्द्तगित फनेको तनमभको 
प्रततकूर नहङने गयी फनाउनङ ऩनेछ।    

 
80 
 
५. 
उच्ि जशऺण संस्था स्वशातसत य सङ गदठत संस्था हङने : (१) उच् ि जशऺण 
संस्था अर्वजच्छन्द् न उियातधकायवारा एक स्वशातसत य सङ गदठत संस्था हङनेछ 
य मसरे कानूनी व्मजित्व प्राप् त गनेछ।  
(२) उच् ि जशऺण संस्थारे कानूनी व्मजिको हनतसमतरे प्रितरत 
कानून फभोजिभको अतधकायको प्रमोग, कतिव्मको ऩारना य दार्मत्व तनवािह 
गनेछ। 
६. 
उच्ि जशऺण संस्थाको कामािरम : उच्ि जशऺण संस्थाको कामािरम र्वधानभा 
उल्रेि बएको स्थानभा यहनेछ। 
७. 
र्वश् वर्वद्यारमको वगॉकयण : (१) र्वश् वर्वद्यारमको वगॉकयण देहाम फभोजिभ 
हङनेछ:- 
(क) केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारम, 
(ि) प्रदेश र्वश् वर्वद्यारम।  
(२) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित सञ् िारनभा यहेका उच् ि जशऺण 
संस्थाराइि नेऩार सयकायरे मो ऐन प्रायम्ब बएको एक वषितबत्र केन्द्द्रीम 
र्वश् वर्वद्यारम य प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमको रुऩभा वगॉकयण गनेछ। 
८. 
क्माम्ऩसको वगॉकयण : (१) क्माम्ऩसको वगॉकयण देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क) आङ तगक क्माम्ऩस, 
(ि) साभङदार्मक क्माम्ऩस, 
(ग) तनिी क्माम्ऩस। 
 
 
(2) क्माम्ऩसको वगॉकयण सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
९. 
आङ तगक क्माम्ऩस सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारमरे 
आवश्मकता अनङसाय नेऩारतबत्र आङ तगक क्माम्ऩस स्थाऩना य सञ् िारन गनि 
सक्नेछ। 
(२) प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमरे सम्फजन्द्धत प्रदेशभा आङ तगक क्माम्ऩस 
स्थाऩना य सञ् िारन गनि सक्नेछ।  

 
81 
 
(३) उऩदपा (१) य (२) फभोजिभ आङ तगक क्माम्ऩस स्थाऩना गदाि 
आमोगरे तोकेको भाऩदडड ऩूया गयेको हङनङ ऩनेछ। 
(4) आमोगरे तोकेको भाऩदडड ऩूया गयेको कङनन उच्ि जशऺण 
संस्थाको आङ तगक क्माम्ऩसराई सम्फजन्द्धत प्रदेश सयकायरे नेऩार 
सयकायफाट स्वीकृतत तरइि प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमको रूऩभा सञ् िारन गनि 
सक्नेछ। 
(5) उऩदपा (४) को प्रमोिनको रातग प्रदेश सयकायरे स्वीकृतत 
भाग गयेभा नेऩार सयकायरे त्मस्तो स्वीकृतत ददनङ ऩूवि सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण 
संस्थासाँग सहभतत भाग गनेछ। उच्ि जशऺण संस्थारे सहभतत प्रदान गयेभा 
नेऩार सयकायरे प्रदेश सयकायराई र्वश् वर्वद्यारमको रुऩभा सञ् िारन गनि 
स्वीकृतत ददन सक्नेछ।   
(६) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित कङनन उच्ि जशऺण संस्थाको 
सम्फन्द्धन तरई सञ् िारनभा यहेको साभङदार्मक क्माम्ऩस र्वधान तथा 
र्वतनमभको अधीनभा यही सञ् िारन हङनेछ। 
(७) उऩदपा (६) फभोजिभको क्माम्ऩसराई सम्फजन्द्धत प्रदेश 
सयकायरे उच्ि जशऺण संस्था वा आङ तगक क्माम्ऩसका रूऩभा सञ् िारन गनि 
सक्नेछ। 
(८) उच्ि जशऺण संस्थारे आफ् नो आङ तगक क्माम्ऩसराई तोर्कए 
फभोजिभ आमोगको स्वीकृतत तरई अन्द्म उच्ि जशऺण संस्थाको आङ तगक 
क्माम्ऩस हङने गयी स्वातभत्व हस्तान्द्तयण गनि सक्नेछ। 
(९) उऩदपा (७) फभोजिभ उच्ि जशऺण संस्था वा आङ तगक 
क्माम्ऩस सञ् िारन सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-3 
उच् ि जशऺण संस्थाको सङ गठनात्भक संयिना सम्फन्द्धी व्मवस्था   
१०. 
उच् ि जशऺण संस्थाको सङ गठन : (१) मो ऐन प्रायम्ब बएऩतछ स्थाऩना हङने 
उच्ि जशऺण संस्थाको सङ गठनात्भक संयिना देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क) संयऺक ऩरयषद् , 

 
82 
 
(ि) प्राजऻक ऩरयषद्, 
(ग) कामिकायी ऩरयषद्, 
(ि) अध्ममन संस्थान वा सङ काम वा स्कूर, 
(ङ) र्वधानभा उल्रेि बएका अन्द्म तनकाम। 
                         (२) उऩदपा (१) फभोजिभका संयिनाको सङ गठनहरूको साभूर्हक 
रूऩ उच् ि जशऺण संस्थाको स्वरूऩ हङनेछ। 
 
 
(३) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित प्रितरत कानून फभोजिभ स्थाऩना 
बएका उच्ि जशऺण संस्थाको सङ गठनात्भक संयिना य स्वरुऩ सोही कानून 
फभोजिभ हङनेछ। 
११. 
संयऺक ऩरयषद् : (१) मो ऐन प्रायम्ब बएऩतछ स्थाऩना हङने उच्ि जशऺण 
संस्थाभा सवोच्ि तनकामको रूऩभा संयऺक ऩरयषद् यहनेछ।  
 (2) नेऩार सयकाय, भजन्द्त्रऩरयषद् रे स्थाऩना गयेका उच् ि जशऺण 
संस्थाभा देहाम फभोजिभको संयऺक ऩरयषद् यहनेछ :- 
(क) उऩकङरऩतत  
- सदस्म 
(ि) सजिव, भन्द्त्रारम  
- सदस्म  
(ग)  सजिव, आमोग  
- सदस्म 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको र्वषम ऺेत्रभा  
 
उल्रेिनीम मोगदान ऩङर् माएका  
 
व्मजिहरूभध्मेफाट कम्तीभा दङई  
 
िना भर्हरा सर्हत ऩााँि िना  
- सदस्म 
(ङ) उच्ि जशऺण संस्थाराइि उल्रेखम रूऩभा 
 
सहमोग गयेका व्मजिहरूभध्मेफाट कम्तीभा 
 
एक िना भर्हरा सर्हत तीन िना 
- सदस्म 
(ि)  आफ् नो ऩेसा व्मवसामभा उल् रेिनीम  
 
उऩरधधी हातसर गयेका वा सभािराई  
 
र्वजशष्‍ट ट मोगदान ऩङर् माएका व्मजिहरू 
 
भध् मेफाट दङई िना  
- सदस्म 

 
83 
 
(छ) उच्ि जशऺण संस्थाका अरभङनाईहरू  
 
भध्मेफाट कम्तीभा एक िना भर्हरा  
 
सर्हत दङई िना 
 - सदस्म 
(३) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभका 
सदस्मको भनोनमन संयऺक ऩरयषद् रे गनेछ।  
(४) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभ 
भनोनमन हङने सदस्मको मोग्मता देहाम फभोजिभ हङनेछ्- 
(क)  ऩैंतीस वषि उभेय ऩूया बएको, 
(ि)  भान्द्मताप्राप् त शनजऺक संस्थाफाट कम्तीभा स्नातकोिय 
उऩातध प्राप् त गयेको, 
(ग) भ्रष्‍ट टािाय, िवयिस्ती कयणी, भानव फेिर्विन तथा 
ओसायऩसाय, रागू औषध तफिी र्वतयण वा ओसाय ऩसाय, 
सम्ऩजि शङद्धीकयण, याहदानी दङरूऩमोग, अऩहयण वा ननततक 
ऩतन देजिने अन्द्म पौिदायी कसूयभा अदारतफाट सिाम 
नऩाएको, 
(ि)  प्रितरत कानून फभोजिभ सावितनक ऩदभा तनमङजि वा 
भनोनमनको रातग अमोग्म नयहेको। 
(५) उऩदपा (४) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन उऩदपा 
(२) को िडड (ङ) य (ि) फभोजिभका सदस्मको हकभा उऩदपा (४) को 
िडड (क) य (ि) को व्मवस्था रागू हङने छन। 
(६) मो ऐन प्रायम्ब बएऩतछ ऩर्हरो ऩटकको रातग उऩदपा (३) 
फभोजिभका सदस्महरूको भनोनमन गने प्रमोिनको रातग नाभ तसपारयस गनि 
नेऩार सयकायरे देहाम फभोजिभको एक तसपारयस सतभतत गठन गनेछ :- 
(क)  प्रितरत कानून फभोजिभ स्थाऩना बएका 
 उच्ि जशऺण संस्थाका ऩूवि उऩकङरऩतत  
भध्मेफाट एक िना                     - संमोिक  
(ि) उच्ि जशऺण संस्थाको संयऺकको रूऩभा  

 
84 
 
कामि अनङबव बएका वा जशऺा ऺेत्रभा  
उल्रेिनीम मोगदान ऩङर् माएका व्मजिहरू 
भध्मेफाट दङइि िना  
 
 
 
- सदस्म 
(७) उऩदपा (६) फभोजिभको तसपारयस सतभततको फनठक सम्फन्द्धी 
कामिर्वतध तथा संयऺकको भनोनमनको रातग नाभ तसपारयस गदाि अवरम्वन 
गनङि ऩने प्रर्िमा सो सतभतत आपनरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ।  
(८) उऩदपा (६) फभोजिभको तसपारयस सतभततरे कामि प्रायम्ब 
गयेको तभततरे साठी ददनतबत्र भनोनमन गरयने व्मजिको नाभ नेऩार सयकाय 
सभऺ तसपारयस गनङि ऩनेछ। 
(९) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभका 
सदस्मको ऩदावतध िाय वषिको हङनेछ। 
(१०) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभका 
कङनन सदस्मको ऩद कङनन कायणरे रयि हङन गएभा फााँकी अवतधको रातग मस 
दपा फभोजिभको प्रर्िमा ऩूया गयी अको व्मजिराइि भनोनमन गरयनेछ।  
(११) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभका 
सदस्मको कामािवतध सभाप् त हङनङबन्द्दा तीन भर्हना अगावन भनोनमनको प्रर्िमा 
प्रायम्ब गनङि ऩनेछ। 
(१२) 
उऩदपा 
(3) 
फभोजिभ 
भनोनीत 
सदस्महरूभध्मेफाट 
स्नातकोिय उऩातध प्राप् त नेऩारी नागरयकराई संयऺक ऩरयषद् रे कङरऩततको 
छनोट गनेछ।  
(१३) उऩदपा (2) को िडड (ि), (ङ), (ि) य (छ) फभोजिभका 
भनोनीत सदस्मरे आफ्नो ऩदीम जिम्भेवायी ऩूया नगयेको, ऩद अनङरुऩको 
आियण नगयेको, इभान्द्दायीऩूविक आफ्नो कतिव्म ऩारना नगयेको, उच्ि 
जशऺण संस्थाको र्हत र्वऩयीत कङनन काभ गयेको वा उऩदपा (४) फभोजिभको 
मोग्मता नबएको अवस्थाभा संयऺक ऩरयषद् रे त्मस्तो संयऺकराइि ऩदफाट 
हटाउन सक्नेछ। 

 
85 
 
तय ऩदफाट हटाउनङ अजि तनिराइि सपाइि ऩेश गनि भनातसव भौका 
ददनङ ऩनेछ। 
(१४) संयऺक ऩरयषद् को कङनन सदस्म भनातसव कायण फेगय वा 
कङरऩततराइि ऩूवि िानकायी नगयाइि संयऺक ऩरयषद् को रगाताय तीनवटा 
फनठकबन्द्दा फढी वा आफ्नो कामिकारको अवतधबय छ वटा बन्द्दा फढी 
फनठकभा उऩजस्थत नबएभा त्मस्तो सदस्म आफ्नो ऩदफाट स्वत् भङि हङनेछ। 
(१५) संयऺक ऩरयषद् रे तोकेको कभिायीरे सो ऩरयषद् को सजिवको 
रुऩभा काभ गनेछ। 
(१६) प्रदेश सयकायरे स्थाऩना तथा सञ् िारन गयेका उच्ि जशऺण 
संस्थाको संयऺक ऩरयषद् को गठन प्रदेश कानूनभा व्मवस्था बए फभोजिभ 
हङनेछ। 
१२. 
संयऺक ऩरयषद् को फनठक :  (१) संयऺक ऩरयषद् को फनठक प्रत्मेक तीन 
भर्हनाभा कम्तीभा एक ऩटक फस्नेछ। 
(२) कङरऩततरे तोकेको तभतत, सभम य स्थानभा संयऺक ऩरयषद् को 
फनठक फस्नेछ।  
(३) संयऺक ऩरयषद्को फनठक हङनङबन्द्दा कम्तीभा ऩन्द्र ददन अगावन 
फनठकभा छरपर हङने र्वषमको कामिसूिी सर्हतको सूिना संयऺक ऩरयषद् को 
सजिवरे सफन सदस्मराई ददनङ ऩनेछ। 
(४) संयऺक ऩरयषद् भा तत्कार कामभ यहेको संखमाको ऩिास 
प्रततशतबन्द्दा फढी सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठकको रातग गणऩूयक संखमा 
ऩङगेको भातननेछ। 
(५) संयऺक ऩरयषद्को फनठकको अध्मऺता कङरऩततरे गनेछ। 
(६) संयऺक ऩरयषद्को फनठकभा फहङभतको याम भान्द्म हङनेछ य भत 
फयाफय बएभा फनठकको अध्मऺता गने व्मजिरे तनणािमक भत ददनेछ। 
(७) संयऺक ऩरयषद्को फनठकको तनणिम संयऺक ऩरयषद्को सजिवरे 
सो ऩरयषद् को फनठकको अध्मऺता गने व्मजिफाट प्रभाजणत गयाई याख नेछ। 

 
86 
 
(८) कङरऩततसाँग अनङभतत तरइि संयऺक ऩरयषद् को सदस्मरे बिङिअर 
भाध्मभफाट सभेत फनठकभा बाग तरन सक्नेछ। 
(९) संयऺक ऩरयषद्को फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध सो ऩरयषद् 
आपैंरे तनधाियण गये फभोिभ हङनेछ। 
१३. 
संयऺक ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य अतधकाय :  मस ऐनभा अन्द्मत्र उजल्रजित 
काभ, कतिव्म य अतधकायको अततरयि संयऺक ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य 
अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :-  
(क) 
र्वधान स्वीकृत गने,  
(ि) उच्ि जशऺण संस्थाको प्राजऻक, शनजऺक, व्मवस्थाऩकीम, 
व्मावसार्मक य अन्द्म आवश्मक नीतत तथा भाऩदडड तनधाियण 
गने, 
(ग) 
उच्ि जशऺण संस्थाको उ्ेश्म अनङरूऩ अल्ऩकारीन तथा 
दीििकारीन मोिना तथा यणनीतत स्वीकृत गने, 
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाको वार्षिक फिेट य कामि
भ स्वीकृत 
गने, 
(ङ) 
उच्ि जशऺण संस्थाको रातग आवश्मक ऩने र्वतनमभ स्वीकृत 
गने, 
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाका रातग आवश्मक स्रोत साधनको 
व्मवस्थाऩन गने वा  गयाउने, 
(छ) 
उच्ि जशऺण संस्थाफाट प्रदान गरयने उऩातध तनधाियण गने य 
प्रदान गने, 
(ि)  
अनङसन्द्धानकताि, कभिायी य जशऺकको सेवाका शति, तरफ 
तथा सङर्वधा तनधाियण गने, 
(झ)  
उच्ि जशऺण संस्थाको शनजऺक कामि
भ सञ् िारन गनि 
आवश्मक ऩने स्कूर, करेि, अनङसन्द्धान केन्द्द्रको स्थाऩना 
तथा नमााँ कामि
भ सञ् िारन गनि स्वीकृतत ददने, 

 
87 
 
(ञ) 
उच्ि जशऺण संस्थाको रातग आवश्मक ऩने जशऺक तथा 
कभिायीको दयफन्द्दी स्वीकृत गने, 
(ट) 
उच्ि जशऺण संस्थाको प्राजऻक भूल्म य भान्द्मताराई संयऺण 
य सम्वद्धिन गने,  
(ठ) 
आमोग, सम्फजन्द्धत तनकाम वा अन्द्म उच् ि जशऺण संस्थासाँग 
सभन्द्वम गने,  
(ड)  
उच्ि जशऺण संस्थाको कामि सङिारू रूऩरे सञ् िारन गनि 
आवश्मक व्मवस्था    तभराउने।  
१४. 
प्राजऻक ऩरयषद् को गठन : (1) प्रत्मेक उच्ि जशऺण संस्थाको प्राजऻक 
तनकामको रूऩभा काभ गनि एउटा प्राजऻक ऩरयषद् हङनेछ।  
 
         (२) प्राजऻक ऩरयषद् को गठन र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभ हङनेछ। 
१५. 
प्राजऻक ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य अतधकाय :  प्राजऻक ऩरयषद् को काभ, कतिव्म 
य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्थाभा अध्ममन, अनङसन्द्धान य प्रजशऺण हङने 
र्वषमको ऩाठ् मिभ तनधाियण तथा स्वीकृत गने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको प्राजऻक, अनङसन्द्धान तथा नवप्रवतिन 
सम्फन्द्धी कामि
भराई स्वीकृतत प्रदान गने, 
(ग)  र्वद्याथॉ बनािको मोग्मता तथा आधाय, र्वधा ऩरयवतिन र्वतध, 
तसकाई भूल्माङ कन र्वतध य ऩयीऺाको र्कतसभ तनधाियण गने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको शनजऺक गङणस्तय कामभ याख न 
आवश्मक काभ गने, 
(ङ)  उच्ि जशऺण संस्थािाया प्रदान गरयने र्वतबन्द् न उऩातधको रातग 
संयऺक ऩरयषद् भा तसपारयस गने, 
(ि)  प्राजऻक तथा अनङसन्द्धानका र्वषमभा कामिकायी ऩरयषद्राइि याम 
वा सल्राह ददने,  
(छ) 
संयऺक ऩरयषद्रे तोकेका अन्द्म काभ गने, 
(ि)  र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभका काभ गने। 

 
88 
 
१६. 
कामिकायी ऩरयषद् को गठन : (1) प्रत्मेक उच्ि जशऺण संस्थाको कामिकायी 
तनकामको रूऩभा काभ गनि एउटा कामिकायी ऩरयषद् हङनेछ। 
          
 (२) कामिकायी ऩरयषद् को गठन र्वधान फभोजिभ हङनेछ। 
१७. 
कामिकायी ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य अतधकाय : कामिकायी ऩरयषद् को काभ, 
कतिव्म य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  संयऺक ऩरयषद् को तनणिम य तनदेशनहरू कामािन्द्वमन गने वा 
गयाउने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको वार्षिक फिेट य कामि
भ, प्रगतत 
र्ववयण, रेिाऩयीऺण प्रततवेदन य अन्द्म प्रस्तावहरू तमाय गयी 
स्वीकृततको रातग संयऺक ऩरयषद् भा ऩेस गने, 
(ग)  उच्ि जशऺण संस्थाको कोष तथा िर, अिर सम्ऩजिको 
सञ् िारन, येिदेि तथा संयऺण गने य आवश्मक ऩने र्विीम 
स्रोत िङटाउने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको शनजऺक तथा प्राजऻक कामि
भ 
सञ् िारन गनि आवश्मक ऩने स्कूर, करेि, अनङसन्द्धान 
केन्द्द्रको स्थाऩना य नमााँ कामि
भ सञ् िारन गनि संयऺक 
ऩरयषद् भा प्रस्ताव ऩेस गने, 
(ङ) 
उच्ि जशऺण संस्थाको रातग आवश्मक ऩने जशऺक तथा 
कभिायीको दयफन्द्दी स्वीकृततका रातग संयऺक ऩरयषद् सभऺ 
ऩेश गने, 
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाको रातग आवश्मक ऩने जशऺक तथा 
कभिायीको तनमङजि य फढङवा गने, 
(छ)  अध्ममन शङल्क तनधाियण गने, 
(ि)  आवश्मकता अनङसाय र्वतबन्द् न सतभतत, उऩसतभतत वा कामिदर 
गठन गने, 
(झ)  उच्ि जशऺण संस्थारे प्रदान गने शनजऺक तथा प्रार्वतधक 
सेवाको गङणस्तय सङतनजश् ित गने वा गयाउने, 

 
89 
 
(ञ)  उच्ि जशऺण संस्थाराई व्मवजस्थत रूऩभा सञ् िारन गनि 
आवश्मकता अनङसाय प्रदेश सयकाय, स्थानीम तह, सहकायी 
तथा तनिी ऺेत्रसाँग सभन्द्वम गने, 
(ट)  
र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभका काभ गने। 
ऩरयच्छेद-4 
उच्ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायी य ऩद सम्फन्द्धी व्मवस्था 
१८. 
उच्ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायी य ऩद : (1) दपा ३ को उऩदपा (1) 
फभोजिभ स्थाऩना हङने उच्ि जशऺण संस्थाभा देहामका ऩदातधकायी यहनेछन् :- 
(क) कङरऩतत, 
(ि) उऩकङरऩतत, 
(ग) जशऺाध्मऺ, 
(ि) यजिष्‍ट राय, 
(ङ) डीन, 
(ि) र्वधानभा व्मवस्था बए फभोजिभका अन्द्म ऩदातधकायी। 
(2) उच्ि जशऺण संस्थाभा देहाम फभोजिभका प्राजऻक ऩद यहनेछन्:- 
(क) प्राध्माऩक, 
(ि) सहप्राध्माऩक, 
(ग) उऩप्राध्माऩक। 
(३) उऩदपा (२) भा उजल्रजित प्राजऻक ऩदका अततरयि र्वधानभा 
तोके फभोजिभका प्रशासतनक ऩद यहनेछन्।  
(4) उऩदपा (2) य (३) फभोजिभको ऩदभा तनमङि हङन आवश्मक 
न्द्मूनतभ मोग्मता य अनङबव सेवा आमोगरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ। 
(5) उऩदपा (2) य (3) फभोजिभको ऩदभा तनमङि हङने व्मजिको 
काभ, कतिव्म, अतधकाय, सेवा, सङर्वधा य ऩारयश्रतभक र्वधानभा व्मवस्था बए 
फभोजिभ हङनेछ। 
१९. 
कङरऩतत : (१) कङरऩतत उच्ि जशऺण संस्थाको प्रभङि ऩदातधकायी हङनेछ। 

 
90 
 
           (२) कङरऩततरे संयऺक ऩरयषद्को फनठक य ददऺान्द्त सभायोहको 
अध्मऺता गनेछ य तनिरे उच्ि जशऺण संस्था वा सो उच्ि जशऺण संस्थासाँग 
सम्फजन्द्धत िङनसङकन र्वषम वा वस्तङको तनयीऺण गनि य तनदेशन ददन सक्नेछ।  
२०. 
उऩकङरऩतत : (१) उच् ि जशऺण संस्थाको कामिकायी प्रभङिको हनतसमतभा कामि 
सम्ऩादन गनि ऩूया सभम काभ गने ऩदातधकायी उऩकङरऩतत हङनेछ।  
            (२) उऩदपा (१) फभोजिभको उऩकङरऩततको काभ, कतिव्म य अतधकाय 
देहाम फभोजिभ हङनेछ:- 
(क) संयऺक ऩरयषद् को तनणिम य तनदेशन कामािन्द्वमन गने वा 
गयाउने, 
(ि) उच् ि जशऺण संस्थािाया सञ् िातरत कामि
भको सभन्द्वम, 
अनङगभन य भूल्माङ कन गने वा गयाउने य सोको प्रततवेदन 
कामिकायी ऩरयषद् भा ऩेस गने, 
(ग) उच् ि जशऺण संस्थाको र्वकासका रातग अल्ऩकारीन य 
दीििकारीन कामि
भ तमाय गने वा गयाउने, 
(ि) उच् ि जशऺण संस्थाराई आवश्मक स्रोतको व्मवस्था गने, 
(ङ)  आतथिक अनङशासन, तभतव्ममीता य ऩायदजशिता कामभ गने वा 
गयाउने, 
(ि)  उच् ि जशऺण संस्थाको सम्ऩजिको व्मवस्थाऩन, सङयऺा य 
संयऺण गने वा गयाउने, 
(छ)  र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभका काभ गने। 
२१. 
उऩकङरऩततको तनमङजि : (१) उच् ि जशऺण संस्थाको उऩकङरऩततको तनमङजि 
गने प्रमोिनको रातग उम्भेदवायको नाभ तसपारयस गनि देहाम फभोजिभको 
तसपारयस सतभतत यहनेछ :-  
(क)  आमोगको अध्मऺ         
 - संमोिक 
(ि) सजिव, भन्द्त्रारम 
 - सदस्म 
(ग) कङरऩततरे संयऺक ऩरयषद् का  
 
सदस्महरूभध्मेफाट तोकेको एकिना 
 - सदस्म 

 
91 
 
(२) 
उऩदपा 
(१) 
फभोजिभको 
तसपारयस 
सतभततको 
गठन 
उऩकङरऩततको ऩद रयि हङनङबन्द्दा तीन भर्हना अगावन गठन गनङि ऩनेछ। 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभको तसपारयस सतभततरे उऩकङरऩततको 
तनमङजिका रातग उम्भेदवायको छनोट गनि सावितनक सूिना प्रकाशन गनङि 
ऩनेछ। 
(४) उऩकङरऩततको ऩदका रातग उम्भेदवाय हङन देहामको न्द्मूनतभ 
मोग्मता ऩूया गयेको हङनङ ऩनेछ :- 
(क)  भान्द्मता प्राप् त उच् ि जशऺण संस्थाफाट र्वद्यावारयतध उऩातध 
प्राप् त गयेको, 
(ि) उच्ि जशऺण संस्थाको प्राध्माऩक ऩदभा यही दश वषि काभ 
गयेको वा उच् ि जशऺण संस्थाको जशऺाध्मऺ, यजिष्‍ट राय, 
डीनको अनङबव सर्हत सम्फजन्द्धत ऺेत्रभा कम्तीभा ऩन्द्र वषि 
काभ गयेको,   
(ग) भ्रष्‍ट टािाय, िवयिस्ती कयणी, भानव फेिर्विन तथा 
ओसायऩसाय, रागू औषध तफिी र्वतयण वा ओसाय ऩसाय, 
सम्ऩजि शङद्धीकयण, याहदानी दङरूऩमोग, अऩहयण वा ननततक 
ऩतन देजिने अन्द्म पौिदायी कसूयभा अदारतफाट सिाम 
नऩाएको, 
(ि)  प्रितरत कानून फभोजिभ सावितनक ऩदभा तनमङजि वा 
भनोनमनको रातग अमोग्म नयहेको,  
(ङ)  ऩैंतारीस वषि उभेय ऩूया बएको।  
 (५) दयिास्त ऩेस गने उम्भेदावायरे उऩदपा (1) फभोजिभको 
तसपारयस सतभततरे तोकेको अवतध य प्रर्िमा फभोजिभ उऩकङरऩतत ऩदभा 
तनमङजिका रातग मोिना, कामि
भ, यणनीतत, कामिनीतत य कामिऩ्ततसर्हतको 
कामिमोिना ऩेस गनङि ऩनेछ। 
(६) उऩदपा (५) फभोजिभ उम्भेदवायहरूको कामि मोिना, अन्द्तवािताि 
य प्रस्तङततको भूल्माङ कनका आधायभा उऩदपा (1) फभोजिभको तसपारयस 

 
92 
 
सतभततरे सफनबन्द्दा मोग्म एक िना उम्भेदवायको नाभ उऩकङरऩतत ऩदभा 
तनमङजिको रातग कङरऩतत सभऺ तसपारयस गनेछ। 
(७) उऩकङरऩतत तसपारयस सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध उऩदपा (1) 
फभोजिभको तसपारयस सतभततरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ।  
२२. 
जशऺाध्मऺ : (1) प्रत्मेक उच्ि जशऺण संस्थाभा एक िना जशऺाध्मऺ हङनेछ।  
            (२) उऩदपा (1) फभोजिभको जशऺाध्मऺको काभ, कतिव्म य अतधकाय 
देहाम फभोजिभ हङनेछ्- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्थाको प्राजऻक भातभराको नेतृत्व य 
सभन्द्वम गने, 
(ि)  शनजऺक कामि
भको तमायी य कामािन्द्वमनका सम्फन्द्धभा 
येिदेि, साभञ् िस्म, अनङगभन, सङऩरयवेऺण, भूल्माङ कन, 
कायफाही य तनदेशन ददने, 
(ग)  ऩाठ् मिभ, ऩाठ् मऩङस्तक, ऩङस्तकारम, ऩयीऺाका नीतत, मोिना 
य कामि
भको तनधाियण, सभन्द्वम य भूल्माङ कन सम्फन्द्धी 
कामि गने, 
(ि)  शनजऺक र्वषमभा याजष्‍ट रम य अन्द्तयाजष्‍ट रम स्तयभा सभन्द्वम 
कामभ गने, 
(ङ)  भातहतका ऩदातधकायी य शनजऺक र्वबाग तथा जशऺण 
संस्थाको येिदेि, तनमन्द्त्रण, भूल्माङ कन य सभन्द्वम सम्फन्द्धी 
कामि गने, 
(ि)  ऩयीऺाको प्राजऻक य शनजऺक गङणस्तय तनधाियण गनि तनदेशन 
ददने,  
(छ)  र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभका काभ गने। 
(३) उऩदपा (1) फभोजिभको जशऺाध्मऺको तनमङजि, ऩारयश्रतभक, 
सेवाका शति य सङर्वधा सम्फन्द्धी व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ।  
२३. 
यजिष्‍ट राय : (1)  प्रत्मेक उच्ि जशऺण संस्थाभा यजिष्‍ट राय यहनेछ।  

 
93 
 
             (२) उऩदपा (1) फभोजिभको यजिष्‍ट रायको काभ‚ कतिव्म य अतधकाय 
देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्थाको जशऺक तथा कभिायी प्रशासन 
सम्फन्द्धी कामि गने, 
(ि) उच्ि जशऺण संस्थाको कोष सञ् िारन, रेिा याख ने य 
रेिाऩयीऺण गने वा गयाउने, 
(ग)  आन्द्तरयक प्रशासन सम्फन्द्धी नीतत तथा मोिनाको तिङिभा गने 
य सो को कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको आतथिक प्रशासन सम्फन्द्धी नीतत तथा 
मोिना तमाय गने य सोको कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 
(ङ)  उच्ि जशऺण संस्थाको सम्ऩजिको व्मवस्था, संयऺण य 
सञ् िारन सम्फन्द्धी आवश्मक कामि गने, 
(ि)  र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभका काभ गने। 
(३) उऩदपा (1) फभोजिभको यजिष्‍ट रायको तनमङजि, ऩारयश्रतभक, 
सेवाका शति य सङर्वधा सम्फन्द्धी व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
२४. 
उच्ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायी सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था : (१) उच् ि 
जशऺण संस्थाका ऩदातधकायीरे ऩदभा फहार यहाँदासम्भ कङनन यािनीततक दरभा 
संरग्न हङन वा यािनीततक दर वा दरको बातृ सङ गठनको सदस्म हङनङ 
हङाँदन।  
 
 
(२) उच् ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायीरे आफ् नो ऩद अनङरूऩ 
जिम्भेवायी ऩूया नगयेभा वा ऩद अनङकूरको आियण नगयेभा र्वधानभा उल्रेि 
बए फभोजिभको प्रर्िमा अऩनाई ऩदफाट हटाउन सर्कनेछ।  
 
 
(३) उच् ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायीको ऩदऩूतति, ऩद रयिता, 
ऩारयश्रतभक, सेवा तथा सङर्वधाका शति, आियण तथा आिायसंर्हता सम्फन्द्धी 
व्मवस्था र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभ हङनेछ।  
 
 
 

 
94 
 
ऩरयच्छेद-5 
प्रभाणऩत्र, उऩातध, फौर्द्धक सम्ऩजि य याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩ सम्फन्द्धी व्मवस्था 
२५. 
प्रभाणऩत्र य उऩातध ददने : (१) उच्ि जशऺण संस्थाभा सञ् िातरत शनजऺक 
कामि
भभा अध्ममन गयी उच्ि जशऺा हातसर गनि सपर हङने र्वद्याथॉ, 
प्रजशऺाथॉ तथा अनङसन्द्धानकतािराई उच्ि जशऺण संस्थारे प्रभाणऩत्र तथा 
शनजऺक उऩातध प्रदान गनि सक्नेछ।  
              (२) उच्ि जशऺण संस्थारे कङनन स्वदेशी वा र्वदेशी उच्ि जशऺण 
संस्थाको शनजऺक उऩातधराई आफ् नो उच्ि जशऺण संस्थाभा अध्ममन वा काभ 
गने प्रमोिनका रातग तोर्कए फभोजिभ भान्द्मता ददन सक्नेछ। 
तय प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमरे कङनन र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको शनजऺक 
उऩातधराई भान्द्मता ददनङ अजि आमोगसाँग सहभतत तरनङ ऩनेछ। 
(३) उच्ि जशऺण संस्थारे स्वदेशी वा र्वदेशी संस्थासाँगको 
सहकामिभा संमङि रुऩभा अध्ममन, अध्माऩन, अनङसन्द्धान सम्फन्द्धी कामि गनि य 
उऩातध प्रदान गनि सक्नेछ। 
तय प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमरे र्वदेशी संस्थासाँग त्मस्तो सहकामि गनङि अजि 
आमोगसाँग सहभतत तरनङ ऩनेछ। 
(४) स्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाफाट प्राप् त प्रभाणऩत्रको सभकऺता 
स्वत: प्राप् त बएको भातननेछ। 
तय र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको हकभा सभकऺताको तनधाियण 
तोर्कएको तनकामफाट याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩका आधायभा गरयनेछ। 
(५) उच्ि जशऺण संस्थारे प्रदान गने प्रभाणऩत्र, उऩातध तथा भानाथि 
उऩातध सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
२६. 
फौर्द्धक सम्ऩजि सम्फन्द्धी अतधकाय : उच्ि जशऺण संस्थारे गयेको अनङसन्द्धान, 
आर्वष्‍टकाय, उत्ऩादन वा अन्द्म कङनन आधायभा प्राप् त गने फौर्द्धक सम्ऩजि 
सम्फन्द्धी अतधकाय प्रितरत कानून फभोजिभ सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाभा 
तनर्हत हङनेछ। 

 
95 
 
२७. 
याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩ कामािन्द्वमन : (१) नेऩार सयकायरे औऩिारयक, 
अनौऩिारयक तथा अनङबवफाट तसकेका ऻान, सीऩ तथा मोग्मताको वगॉकयण, 
ऩयीऺण, प्रभाणीकयण, गङणस्तय सङतनजश् ितता तथा प्रत्मामन (क्वातरटी 
एसङयेन्द्स/एर्िडीर्टएसन), सभकऺता, ऩायगम्मता (ऩयतभमार्वतरटी) रगामतका 
र्वषमराई व्मवजस्थत गनि याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩ (नेसनर क्वातरर्पकेसन 
फ्रेभवकि) र्वकास गयी कामािन्द्वमन गनेछ। 
(२) उच्ि जशऺण संस्थारे याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩफाट तनधािरयत 
भाऩदडडका आधायभा र्वषमगत, ऺेत्रगत वा र्वधागत मोग्मता तथा ततनको 
र्वस्तृत सऺभता भानकहरू तनधाियण गयी कामािन्द्वमन गनेछ।  
(३) याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩ कामािन्द्वमन सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था 
तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-6 
छात्रवृजि तथा अध्ममन अनङभततऩत्र 
२८. 
तन: शङल्क उच्ि जशऺा तथा छात्रवृजि : (१) उच् ि जशऺण संस्थाभा बनाि 
बएका दतरत, सीभान्द्तकृत, अऩाङ गता बएका य आतथिक रूऩरे र्वऩन्द् न 
र्वद्याथॉकों रातग उच् ि जशऺा तन:शङल्क गनङि ऩनेछ।  
(२) उऩदपा (१) को प्रमोिनको रातग आधाय, भाऩदडड य 
वगॉकयण सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था नेऩार सयकायरे नेऩार यािऩत्रभा सूिना 
प्रकाशन गयी तोके फभोजिभ हङनेछ। 
(३) उऩदपा (1) फभोजिभको सङर्वधा एक र्वद्याथॉरे प्रत्मेक तहभा 
एक ऩटक भात्र उऩबोग गनि ऩाउनेछ। 
(४) प्रितरत कानूनभा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन दतरत 
र्वद्याथॉको रातग प्रार्वतधक तथा व्मावसार्मक उच्ि जशऺाभा बनािका रातग 
तोर्कए फभोजिभको तन्शङल्क छात्रवृजि सर्हत तसट सङयजऺत गनङि ऩनेछ। 
(५) उच् ि जशऺण संस्थारे शर्हद, फेऩिा ऩारयएका व्मजि य 
अऩाङ गता बएका व्मजिका छोया, छोयीको रातग प्रितरत कानूनभा व्मवस्था 
बए फभोजिभ उच्ि जशऺाको व्मवस्था गनङि ऩनेछ। 

 
96 
 
(६) साभङदार्मक र्वद्यारमभा अध्ममन गयेको र्वद्याथॉरे उच्ि जशऺाभा 
प्रितरत कानून फभोजिभ छात्रवृजि ऩाउनेछ। 
२९. 
छात्रवृजिको रातग तसट उऩरधध गयाउनङ ऩने : (१) जिर्कत्सा जशऺा, 
इजन्द्ितनमरयङ, वन, कृर्ष तथा ऩशङ र्वऻान य नेऩार सयकायरे तोकेका अन्द्म 
प्रार्वतधक र्वषमको शनजऺक कामि
भ सञ् िारन गने तनिी रगानीका उच्ि 
जशऺण संस्थारे प्रत्मेक शनजऺक सत्रभा आपूरे प्राप् त गयेको कङर तसटभा 
स्वदेशी रगानीभा सञ् िातरत बए कम्तीभा दश प्रततशत य वनदेजशक रगानीभा 
सञ् िातरत बए कम्तीभा फीस प्रततशत तसट छात्रवृजिका रातग नेऩार 
सयकायराई उऩरधध गयाउनङ ऩनेछ। 
(२) सावितनक, साभङदार्मक य गनय नापाभूरक उच्ि जशऺण संस्थारे 
प्रार्वतधक रगामतका अन्द्म र्वषम य तनिी जशऺण संस्थारे प्रार्वतधक र्वषम 
फाहेकका र्वषमभा प्रत्मेक शनजऺक सत्रभा तोर्कए फभोजिभ छात्रवृजि उऩरधध 
गयाउनङ ऩनेछ य सो सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था र्वधानभा उल्रेि बए फभोजिभ 
हङनेछ।  
३०. 
अध्ममन अनङभततऩत्र (नो अधिेक्सन रेटय) तरनङ ऩने : (१) र्वदेशभा उच्ि 
जशऺा अध्ममन गनि िान िाहने नेऩारी र्वद्याथॉरे भन्द्त्रारमफाट अध्ममन 
अनङभततऩत्र तरनङ ऩनेछ।  
(२) उऩदपा (1) फभोजिभको अध्ममन अनङभततऩत्रको तरनको रातग 
तोर्कएको र्ववयण िङराई तोर्कए फभोजिभको शङल्क सर्हत भन्द्त्रारमभा 
तनवेदन ददनङ ऩनेछ।  
(३) उऩदपा (२) फभोजिभ ऩनि आएको तनवेदन िााँिफङझ गदाि 
तनवेदनको व्महोया भनातसफ देजिएभा भन्द्त्रारमरे तोर्कए फभोजिभको ढााँिाभा 
तनवेदकराई अनङभततऩत्र ददन सक्नेछ।  
(४) उऩदपा (३) फभोजिभ अनङभततऩत्र प्राप् त व्मजिराई र्वदेशभा 
अध्ममनको रातग आवश्मक ऩने र्वदेशी भङद्राको सटही सङर्वधाका रातग 
भन्द्त्रारमरे सम्फजन्द्धत तनकामभा तसपारयस गनि सक्नेछ। 

 
97 
 
(५) अध्ममन अनङभततऩत्र तथा र्वदेशी भङद्रा सटही तसपारयस सम्फन्द्धी 
अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-7 
शनजऺक कामि
भ सञ् िारन सम्फन्द्धी व्मवस्था   
३१. 
अनङभतत तरनङ ऩने : (१) र्वदेशभा सञ् िारन हङने उच्ि जशऺाको तमायीराई 
रजऺत गयी सञ् िारन हङने तमायी कऺा वा र्वदेशभा अध्ममन अध्माऩन हङने 
बाषा जशऺण कऺा सञ् िारन गनि िाहने संस्थारे आमोगफाट अनङभतत प्राप् त 
गयी सञ् िारन गनङि ऩनेछ।  
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ सञ् िारन हङने तमायी कऺा वा बाषा 
जशऺणको अनङभतत, दताि, नवीकयण, तनमभन तथा व्मवस्थाऩन सम्फन्द्धी अन्द्म 
व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
(३) र्वदेशभा उच्ि जशऺा अध्ममन गनि िाहने नेऩारी र्वद्याथॉका 
रातग शनजऺक ऩयाभशि सेवा सञ् िारन गनि िाहने संस्थारे अनङभततको रातग 
तोर्कएको ढााँिाभा आमोग सभऺ तनवेदन ददनङ ऩनेछ। 
(४) उऩदपा (३) फभोजिभ ऩनि आएको तनवेदनका सम्फन्द्धभा 
आमोगरे छानतफन गदाि उऩमङि देजिएभा तोर्कए फभोजिभको धयौटी य दस्तङय 
तरइि अनङभततऩत्र ददनेछ।  
(५) उऩदपा (४) फभोजिभ ददइएको अनङभततऩत्रको अवतध तीन 
वषिको हङनेछ य त्मस्तो अनङभततऩत्र नवीकयण गयाउन सर्कनेछ।  
(६) अनङभततऩत्र नवीकयण सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
३२. 
र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको सम्फन्द्धनभा उच्ि जशऺाको कामि
भ सञ् िारन: 
(१) मस ऐन फभोजिभ अनङभतत नतरई र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको 
सम्फन्द्धनभा उच्ि जशऺाको कङनन ऩतन कामि
भ सञ् िारन गनि हङाँदन। 
(२) र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको सम्फन्द्धनभा उच्ि जशऺाको 
कामि
भ सञ् िारन गनि िाहने संस्थारे अनङभततको रातग तोर्कएको ढााँिाभा 
आमोग सभऺ तनवेदन ददनङ ऩनेछ।  

 
98 
 
(3) उऩदपा (2) फभोजिभ ऩनि आएको तनवेदनका सम्फन्द्धभा 
आमोगरे छानतफन, स्थरगत तनयीऺण वा कङनन तनकाम वा संस्थाको याम, 
ऩयाभशि तरन सक्नेछ। 
(4) उऩदपा (3) फभोजिभको छानतफन, स्थरगत तनयीऺण वा याम, 
ऩयाभशिफाट उऩमङि देजिएको य उऩदपा (५) फभोजिभको भाऩदडड ऩूया 
गयेको ऩाइएभा आमोगरे तोर्कए फभोजिभको धयौटी य दस्तङय तरई अनङभतत 
ददनेछ। 
       (5) र्वदेशी उच् ि जशऺण संस्थाको सम्फन्द्धनभा सञ् िारन हङने उच् ि जशऺा 
कामि
भको भाऩदड ड ऩरयषद् रे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ।   
(६) र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको सम्फन्द्धनभा उच्ि जशऺाको 
कामि
भ सञ् िारन सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-8 
 उच्ि जशऺा गङणस्तय सङतनजश् ितता प्रत्मामन सतभतत 
३३. 
उच् ि जशऺा गङणस्तय सङतनजश् ितता प्रत्मामन सतभतत : (१) भङरङकतबत्र सञ् िातरत 
शनजऺक संस्था य कामि
भको गङणस्तय सङतनजश् ितता ऩयीऺण गयी प्रत्मामन गने 
प्रमोिनको रातग आमोग अन्द्तगित एक उच्ि जशऺा गङणस्तय सङतनजश् ितता 
प्रत्मामन सतभतत यहनेछ। 
 
 
(२) सतभततको गठन देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  अध्मऺ, आमोग         
- अध्मऺ  
(ि) सजिव, आमोग 
- सदस्म  
(ग) सहसजिव (उच्ि जशऺा हेने), भन्द्त्रारम - सदस्म  
(ि)  ऩेशागत व्मावसार्मक ऩरयषद्का  
 
अध्मऺहरूभध्मेफाट आमोगरे भनोनमन 
 
गयेका िायिना    
- सदस्म 
(ङ) गङणस्तय सङतनजश् ितता तथा प्रत्मामन  
 
सम्फन्द्धी कामिको अनङबव बएका वरयष्‍ट ठ 
 
प्राध्माऩकहरूभध्मेफाट कम्तीभा एक िना 

 
99 
 
 
भर्हरा सर्हत आमोगरे भनोनमन गयेका 
 
तीनिना  
- सदस्म  
(ि)  आमोगरे तोकेको आमोगको  
 
वरयष्‍ट ठ अतधकृत                    - सदस्म-सजिव  
(3) उऩदपा (२) को िडड (ि) फभोजिभको सदस्मको ऩदावतध 
सम्फजन्द्धत ऩेशागत व्मावसार्मक ऩरयषद् को अध्मऺ ऩदभा फहारभा यहेसम्भ 
िाय वषिभा नफढ्ने गयी य िडड (ङ) फभोजिभको सदस्मको ऩदावतध िाय 
वषिको हङनेछ। 
(4) उऩदपा (3) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन देहामको 
कङनन अवस्थाभा आमोगरे सतभततको अध्मऺ वा सदस्मराई ऩदावतध सभाप् त 
हङनङ अगावन ऩदफाट हटाउन सक्नेछ :- 
(क) तनिभा कामिऺभताको अबाव बएभा, 
(ि) तनि ियाफ आियणभा रागेभा, वा 
(ग) तनिरे इभान्द्दायीऩूविक आफ् नो ऩदीम कतिव्म ऩारननगयेभा।  
(5) उऩदपा (4) फभोजिभ ऩदफाट हटाउनङ अजि त्मस्तो सदस्मराई 
सपाई ऩेस गने भनातसफ भौका ददनङ ऩनेछ। 
३४. 
सतभततको फनठक : सतभततको फनठक सम्फन्द्धी कामिर्वतध सतभतत आपनरे 
तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ। 
३५. 
सतभततको काभ, कतिव्म य अतधकाय : मस ऐनभा अन्द्मत्र उजल्रजित काभ, 
कतिव्म य अतधकायको अततरयि सतभततको काभ, कतिव्म य अतधकाय देहाम 
फभोजिभ हङनेछ :- 
(क) 
स् वदेशी उच्ि जशऺण संस्था वा र्वदेशी उच्ि जशऺण 
संस्थाको सम्फन्द्धनभा सञ् िातरत जशऺण संस्था वा शनजऺक 
कामि
भराई प्रत्मामन प्रभाणऩत्र प्रदान गने,  
(ि)  उच्ि जशऺण संस्था तथा प्रितरत कानून फभोजिभ स्थाऩना 
बएका व्मावसार्मक ऩरयषद्हरूसाँग सभन्द्वम गयी उच्ि 

 
100 
 
जशऺाको गङणस्तय, र्वश् वसनीमता तथा प्रत्मामन सम्फन्द्धी कामि 
गने वा गयाउने, 
(ग)  
ऩरयषद् िाया प्रत्मामन गरयएका उच्ि जशऺण संस्था तथा 
कामि
भको सूिी सावितनक िानकायीका रातग प्रकाशन 
गने, 
(ि) 
उच्ि जशऺाको गङणस्तय सङतनजश् ितता तथा प्रत्मामन सम्फन्द्धभा 
ऩरयषद्राई आवश्मक सल्राह सङझाव ददने, 
(ङ)  गङणस्तय सङतनजश् ितता तथा प्रत्मामन सम्फन्द्धी अन्द्तययाजष्‍ट रम 
तनकाम वा संस्थासाँग सम्फन्द्ध र्वकास तथा र्वस्ताय गने, 
(ि)  
आमोगको तनदेशन य सभन्द्वमभा यही काभ गने, 
(छ) 
आमोग सभऺ वार्षिक प्रततवेदन ऩेस गने, 
(ि)  
तोर्कए फभोजिभको अन्द्म काभ गने। 
३६. 
सदस्मको ऩद रयि हङने : देहामको कङनन अवस्था बएभा दपा 3३ को उऩदपा 
(२) को िडड (ि) य (ङ) फभोजिभका सदस्मको ऩद रयि हङनेछ :-  
(क)  तनिरे आफ् नो ऩदफाट तरजित यािीनाभा ददएभा, 
(ि)  दपा 3३ को उऩदपा (3) फभोजिभ ऩदावतध ऩूया बएभा, 
(ग)  दपा 3३ को उऩदपा (4) फभोजिभ ऩदफाट हटाइएभा, 
(ि)  तनि ननततक ऩतन देजिने पौिदायी अतबमोगभा अदारतफाट दोषी 
ठहय बएभा, 
(ङ)  तनिरे कङनन र्वदेशी भङरङकको स्थामी आवासीम अनङभततऩत्र वा 
नागरयकता प्राप् त गयेभा, वा 
(ि)  तनिको भृत्मङ बएभा। 
३७. 
उच्ि जशऺण संस्था तथा शनजऺक कामि
भको स्तयीकयण : (१) सतभततरे 
उच्ि जशऺण संस्था तथा शनजऺक कामि
भको गङणस्तय सङतनजश् ितता तथा 
प्रत्मामनका रातग आवश्मक भाऩदडड, भानक य सूिक तमाय गयी आमोगफाट 
स्वीकृत गयाउनङ ऩनेछ। 

 
101 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको स्वीकृत भाऩदडड, भानक य सूिकका 
आधायभा ऩयीऺणभा मोग्म देजिएका उच्ि जशऺण संस्था तथा शनजऺक 
कामि
भराई सतभततरे स्तयीकयण गनेछ।  
ऩरयच्छेद-9 
उच्ि जशऺण संस्था गाभ्ने य र्विटन सम्फन्द्धी व्मवस्था 
३८. 
उच्ि जशऺण संस्था गातबन सक्ने : (१) कङनन उच्ि जशऺण संस्था अको उच्ि 
जशऺण संस्थाभा गातबन सक्नेछ। 
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ गातबन िाहने उच्ि जशऺण संस्था य 
गाभ्ने उच्ि जशऺण संस्थारे तोर्कएको कङया िङराई संमङि रूऩभा आमोग 
सभऺ तनवेदन ददनङ ऩनेछ। 
 
 
(३) उऩदपा (२) फभोजिभ ऩनि आएको तनवेदन िााँिफङझ गदाि उच्ि 
जशऺण संस्था गाभ्न भनातसफ देजिएभा आमोगरे ऩरयषद् सभऺ प्रस्ताव ऩेस 
गनङि ऩनेछ। 
 
 
(४) उऩदपा (३) फभोजिभ ऩेश बएको प्रस्ताव िााँिफङझ गदाि त्मस्ता 
उच्ि जशऺण संस्थाराई एक आऩसभा गाभ्न भनातसफ देजिएभा ऩरयषद्रे सोही 
व्महोयाको तसपारयस नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस गनेछ। 
 
 
(५) उऩदपा (४) फभोजिभ ऩेश बएको ऩरयषद् को तसपारयस उऩमङि 
देजिएभा नेऩार सयकायरे त्मस्ता उच्ि जशऺण संस्था एक आऩसभा गाभ्न 
स्वीकृतत ददन सक्नेछ। 
 
 
(६) उऩदपा (५) फभोजिभको स्वीकृतत प्राप् त बएभा आमोगरे उच्ि 
जशऺण संस्थाराई तोर्कएको ढााँिाभा गातबएको ऩत्र ददनेछ। 
 
 
 
 
(7) उऩदपा (६) फभोजिभ कङनन उच्ि जशऺण संस्था अको उच्ि 
जशऺण संस्थाभा गातबएभा त्मसयी गातबएको उच्ि जशऺण संस्था य सो 
अन्द्तगितका शनजऺक कामि
भ, सङ काम, क्माम्ऩस, जशऺक, कभिायी तथा 
र्वद्याथॉ गाभ्ने उच्ि जशऺण संस्थाको हङनेछ। 

 
102 
 
 
 
(8) मस दपा फभोजिभ गातबएको उच्ि जशऺण संस्थाको हकबोगभा 
यहेको िर, अिर सम्ऩजि, ऋण तथा अन्द्म दार्मत्व त्मस्तो गाभ्ने उच्ि 
जशऺण संस्थाभा स्वत् हस्तान्द्तयण हङनेछ। 
(९) उच्ि जशऺण संस्था गाभ्ने सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए 
फभोजिभ हङनेछ। 
३९. 
उच्ि जशऺण संस्था र्विटन गनि सक्ने : (१) कङनन कायणरे उच्ि जशऺण 
संस्था सञ् िारन हङन नसकेभा ऩरयषद् को तसपारयसभा नेऩार सयकायरे त्मस्तो 
उच्ि जशऺण संस्था र्विटन गनि सक्नेछ। 
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ उच्ि जशऺण संस्था र्विटन गनङि अजि 
सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाराई आफ् नो सपाई ऩेस गनि भनातसफ भौका 
ददनङ ऩनेछ। 
 
 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभ कङनन उच्ि जशऺण संस्था र्विटन बएभा 
त्मस्तो उच्ि जशऺण संस्थाको हकबोगभा यहेको िर अिर सम्ऩजिभध्मे 
केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारमको सम्ऩजि नेऩार सयकायरे य प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमको 
सम्ऩजि प्रदेश सयकायरे कङनन जशऺण संस्थाराई उऩरधध गयाउन वा अन्द्म 
सयकायी प्रमोिनको रातग प्रमोग गनि वा गयाउन सक्नेछ।  
(४) उच्ि जशऺण संस्था र्विटन बएऩतछ सो उच्ि जशऺण संस्थाभा 
कामियत जशऺक, कभिायी य अध्ममनयत र्वद्याथॉका सम्फन्द्धभा तोर्कए 
फभोजिभ हङनेछ। 
 
 
(५) मस दपा फभोजिभ उच्ि जशऺण संस्था िायेि गनङि अजि नेऩार 
सयकायरे आमोगको तसपारयसभा र्वश् वर्वद्यारमको सम्ऩजि य दार्मत्वको 
र्हसाफ गयी पस्मौट गनि एकिना तरजक्वडेटय तनमङि गनि सक्नेछ। 
(६) मस दपाभा अन्द्मत्र िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन कङनन 
सभङदाम वा स्थानीम तहको स्वातभत्वभा यहेको उच्ि जशऺण संस्था र्विटन 
बएभा त्मस्तो उच्ि जशऺण संस्थाको िर अिर सम्ऩजि, दार्मत् व, जशऺक, 
कभिायी य अध्ममनयत र्वद्याथॉ सम्फन्द्धी व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ।  

 
103 
 
(7) उच्ि जशऺण संस्था र्विटन सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए 
फभोजिभ हङनेछ। 
४०. 
क्माम्ऩस हस्तान्द्तयण गनि सक्ने : (१) कङनन एक उच्ि जशऺण संस्था अन्द्तगित 
सञ् िातरत आङ तगक वा सम्फन्द्धन प्राप् त क्माम्ऩसराई अको उच्ि जशऺण 
संस्था अन्द्तगित सञ् िारन हङने गयी हस्तान्द्तयण गनि सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण 
संस्थाहरूका फीि सहभतत बएभा व्महोया िङराई आमोग सभऺ तनवेदन ददन 
सर्कनेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ ऩनि आएको तनवेदनको सम्फन्द्धभा 
आमोगरे िााँिफङझ गदाि हस्तान्द्तयण गनि भनातसव देिेभा हस्तान्द्तयण स्वीकृतत 
ददन सक्नेछ। 
 
 
(३) उऩदपा (२) फभोजिभ कङनन क्माम्ऩस अको उच्ि जशऺण 
संस्थाभा हस्तान्द्तयण बएभा त्मस्तो क्माम्ऩसभा कामियत जशऺक, कभिायी य 
अध्ममनयत र्वद्याथॉ सोही उच्ि जशऺण संस्थाभा हस्तान्द्तयण बएको भातननेछ 
य त्मस्तो क्माम्ऩसभा अध्ममनयत र्वद्याथॉको शनजऺक कामि
भ ऩूया गयाउने 
जिम्भा सोही उच्ि जशऺण संस्थाको हङनेछ।  
 
 
(४) उऩदपा (२) फभोजिभ हस्तान्द्तयण गरयएको क्माम्ऩसको 
हकबोगभा यहेको िर अिर सम्ऩजि, ऋण तथा अन्द्म दार्मत्व क्माम्ऩस 
हस्तान्द्तयण सम्फन्द्धी सम्झौताभा उल्रेि बए फभोजिभ हङनेछ। 
 
 
(५) क्माम्ऩस हस्तान्द्तयण सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
४१. 
र्वद्याथॉ स्थानान्द्तयण हङन सक्ने : एक उच्ि जशऺण संस्था अन्द्तगित अध्ममन 
गरययहेको र्वद्याथॉ अको उच्ि जशऺण संस्थाभा स्थानान्द्तयण हङन िाहेभा 
अध्ममन गरययहेको उच्ि जशऺण संस्थाको स्वीकृतत तरई सम्फजन्द्धत उच्ि 
जशऺण संस्थाको र्वतनमभको अधीनभा यही स्थानान्द्तयण गनि तथा एक उच्ि 
जशऺण संस्थाफाट प्राप् त अध्ममनको िेतडट (प्राप् ताङ क) िोडी अको उच्ि 
जशऺण संस्थाभा तनयन्द्तयता प्रदान गनि सर्कनेछ। 

 
104 
 
 
 
तय, प्रार्वतधक र्वषमका र्वद्याथॉको हकभा सम्फजन्द्धत व्मावसार्मक 
ऩरयषद्रे तोके फभोजिभ हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-10 
उच्ि जशऺण संस्थाको कोष, रेिा य रेिाऩयीऺण सम्फन्द्धी व्मवस्था 
४२. 
उच्ि जशऺण संस्थाको कोष : (१) प्रत्मेक उच्ि जशऺण संस्थाको एक छङट टन 
कोष यहनेछ। 
 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको कोषभा देहामका यकभहरू यहनेछन्:- 
(क)  आमोगफाट प्राप् त यकभ, 
(ि)  स्वदेशी व्मजि, सङ ि वा संस्थाफाट प्राप् त यकभ, 
(ग)  जशऺण शङल्कफाट प्राप् त यकभ, 
(ि)  र्वदेशी व्मजि, सयकाय वा अन्द्तययाजष्‍ट रम संि संस्थाफाट 
प्राप् त यकभ, 
(ङ)  अन्द्म स्रोतफाट प्राप् त यकभ। 
 
 
(३) उऩदपा (२) को िडड (ि) फभोजिभ यकभ प्राप् त गनङि अजि 
उच्ि जशऺण संस्थारे आमोग भापित् नेऩार सयकाय, अथि भन्द्त्रारमको 
स्वीकृतत तरनङ ऩनेछ। 
 
 
(४) उऩदपा (१) फभोजिभको कोषको सञ् िारन र्वधान तथा 
र्वतनमभभा व्मवस्था बए फभोजिभ हङनेछ। 
४३. 
रेिा य रेिाऩयीऺण : (१) उच् ि जशऺण संस्थारे आफ् नो आम-व्ममको रेिा 
नेऩार सयकायरे अऩनाएको रेिाप्रणारी फभोजिभ याख नङ ऩनेछ। 
(२) उच् ि जशऺण संस्थाको संयऺक ऩरयषद् रे तोकेफभोजिभ आन्द्तरयक 
तनमन्द्त्रण प्रणारी कामभ गनङि ऩनेछ। 
(३) उच् ि जशऺण संस्थाको आन्द्तरयक रेिाऩयीऺण प्रितरत कानून 
फभोजिभको दतािवारा रेिाऩयीऺकहरूभध्मे संयऺक ऩरयषद् फाट तनमङि 
रेिाऩयीऺकफाट गयाउनङ ऩनेछ। 
(४) 
उच् ि 
जशऺण 
संस्थाको 
अजन्द्तभ 
रेिाऩयीऺण 
भहारेिाऩयीऺकफाट हङनेछ। 

 
105 
 
ऩरयच्छेद-11 
उच्ि जशऺा ऩरयषद् को गठन, काभ, कतिव्म य अतधकाय 
४४. 
उच्ि जशऺा ऩरयषद् को गठन : (१) उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना, सञ् िारन, 
व्मवस्थाऩन य तनमभन गनिका रातग उच्ि जशऺा सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम नीतत 
तनधाियण गनि एक उच्ि जशऺा ऩरयषद् यहनेछ। 
(२) ऩरयषद् को गठन देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  प्रधानभन्द्त्री  
- अध्मऺ 
(ि)  जशऺा, र्वऻान तथा प्रर्वतध भन्द्त्री वा  
 
याज्मभन्द्त्री      
- सहअध्मऺ 
(ग)  अध्मऺ, आमोग       
- उऩाध्मऺ 
(ि)  प्रत्मेक प्रदेशफाट जशऺा सम्फन्द्धी र्वषम  
 
हेने भन्द्त्री 
- सदस्म 
(ङ)  सदस्म (जशऺा हेने), याजष्‍ट रम मोिना 
 
आमोग 
- सदस्म 
(ि)  सजिव, भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(छ) उच्ि जशऺण संस्थाका उऩकूरऩततहरू 
 
भध्मेफाट ऩााँििना 
- सदस्म 
(ि)  अध्मऺ, नेऩार प्राध्माऩक सङ ि  
- सदस्म 
(झ)  उच्ि जशऺाको ऺेत्रभा कम्तीभा फीस  
 
वषि अध्माऩन वा अनङसन्द्धान गयेका  
 
प्राध्माऩकहरू भध्मेफाट कम्तीभा दङईिना 
 
भर्हरासर्हत ऩााँििना 
 - सदस्म 
(ञ) उद्योगी, व्मवसामी, व्माऩायी, िन्द्दादाता  
 
तथा सभािसेवीहरू भध्मेफाट कम्तीभा 
 
एक िना भर्हरा सर्हत तीनिना 
- सदस्म 
(ट) सजिव, आमोग   
- सदस्म-सजिव 

 
106 
 
(३) उऩदपा (२) को िडड (छ), (झ) य (ञ) फभोजिभका 
सदस्मको भनोनमनको रातग तसपारयस गनि ऩरयषद् को सहअध्मऺको 
संमोिकत्वभा उऩाध्मऺ य भन्द्त्रारमको सजिव यहेको एक तसपारयस सतभतत 
यहनेछ। 
(४) उऩदपा (३) फभोजिभको सतभततरे तसपारयस गयेको व्मजिराई 
ऩरयषद् को अध्मऺरे सदस्मभा भनोनमन गनेछ। 
(५) उऩदपा (4) फभोजिभ भनोनीत सदस्मको ऩदावतध िाय वषिको 
हङनेछ। 
(६) उऩदपा (५) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन ऩरयषद् को 
भनोनीत कङनन सदस्मरे आफ्नो ऩदीम जिम्भेवायी ऩूया नगयेको, ऩद अनङरुऩको 
आियण नगयेको, इभान्द्दायीऩूविक आफ्नो कतिव्म ऩारना नगयेको, उच्ि 
जशऺण संस्थाको र्हत र्वऩयीत कङनन काभ गयेको वा तनि ननततक ऩतन देजिने 
पौिदायी अतबमोगभा कसङयदाय ठहय बएको अवस्थाभा ऩरयषद् रे त्मस्तो 
सदस्मराई ऩदफाट हटाउन सक्नेछ।  
तय, त्मसयी ऩदफाट हटाउनङ अजि तनिराई सपाई ऩेस गने भनातसफ 
भौका ददनङ ऩनेछ। 
(७) कङनन कायणरे भनोनीत सदस्मको ऩद रयि हङन गएभा उऩदपा 
(३) फभोजिभको प्रर्िमा ऩूया गयी सोही सभूहफाट अको व्मजिराई भनोनमन 
गरयनेछ। 
(८) ऩरयषद् को सजिवारम आमोगभा यहनेछ।  
४५. 
ऩरयषद् को फनठक : (१) ऩरयषद् को फनठक वषिभा कम्तीभा दङई ऩटक फस्नेछ। 
(२) ऩरयषद् को फनठक ऩरयषद् को अध्मऺरे तोकेको तभतत, सभम य 
स्थानभा फस्नेछ। 
(३) ऩरयषद् को फनठक फस्नङबन्द्दा कम्तीभा िौफीस िडटा अगावन 
फनठकभा छरपर हङने र्वषमको कामिसूिी सर्हतको सूिना सदस्म-सजिवरे सफन 
सदस्मराई उऩरधध गयाउनङ ऩनेछ। 

 
107 
 
(४) ऩरयषद् को कूर सदस्म सङ ख माको कम्तीभा एकाउन्द् न प्रततशत 
सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठकको रातग गणऩूयक सङ ख मा ऩङगेको भातननेछ।  
(५) उऩदपा (४) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन दपा 44 
को उऩदपा (२) को िडड (ि), (झ) य (ञ) फभोजिभका भनोनीत सदस्मको 
ऩद कङनन कायणरे रयि यहेको अवस्थाभा तत्कार कामभ यहेका कम्तीभा 
एकाउन्द् न प्रततशत सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठक सम्फन्द्धी कायफाही सञ् िारन 
गनि फाधा ऩङगेको भातनने छन।  
(६) ऩरयषद् को फनठकको अध्मऺता अध्मऺरे गनेछ य तनिको 
अनङऩजस्थततभा फनठकको अध्मऺता सहअध्मऺरे गनेछ। 
(७) ऩरयषद् को फनठकभा फहङभतको याम भान्द्म हङनेछ य भत फयाफय 
बएभा फनठकको अध्मऺता गने व्मजिरे तनणािमक भत ददनेछ।  
(८) ऩरयषद् को फनठकभा सम्फजन्द्धत र्वषम र्वऻराई आभन्द्त्रण गनि 
सर्कनेछ। 
(९) ऩरयषद् को फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध ऩरयषद् आपैंरे 
तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ। 
४६. 
ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य अतधकाय : मस ऐनभा अन्द्मत्र उजल्रजित काभ, 
कतिव्म य अतधकायको अततरयि ऩरयषद् को काभ, कतिव्म य अतधकाय देहाम 
फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्था स्थाऩना तथा सञ् िारनको आधाय य 
भाऩदडड सम्फन्द्धी नीतत तथा यणनीतत तनधाियण गने,  
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाको वगॉकयण सम्फन्द्धी भाऩदड ड स्वीकृत 
गने,  
(ग) 
उच्ि जशऺण संस्थाराई ददइने आतथिक सहामता तथा अनङदान 
सम्फन्द्धी नीतत तनधाियण गने, 
(ि) 
गङणस्तय सङतनजश् ितता य प्रत्मामन सम्फन्द्धी नीतत तनधाियण गने, 
(ङ)  र्वदेशी उच्ि जशऺण संस्थाको सम्फन्द्धनभा उच् ि जशऺाको 
कामि
भ सञ् िारन सम्फन्द्धी भाऩदड ड तमाय गने, 

 
108 
 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩनाका रातग नेऩार सयकाय 
सभऺ तसपारयस ऩेश गने, 
(छ) 
आमोग, सेवा आमोग य उच्ि जशऺण संस्थाराई आवश्मक 
भागिदशिन ददने, 
(ि) 
उच् ि जशऺाको र्वकास य प्रवधिनका रातग आवश्मक अन्द्म 
काभ गने वा गयाउने, 
(झ) 
तोर्कए फभोजिभको अन्द्म काभ गने। 
ऩरयच्छेद-12 
र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोगको गठन, काभ, कतिव्म य अतधकाय 
४७. 
र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोग : (१) उच् ि जशऺण संस्थाको तनमभन गनि य 
त्मस्तो संस्थाराई अनङदान र्वतयण गनि एक र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोग 
यहनेछ।  
 (२) आमोगको गठन देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  उच्ि जशऺाको ऺेत्रभा कम्तीभा फीस वषि  
 
अध्ममन वा अनङसन्द्धान गयी र्वजशष्‍ट ट मोगदान 
 
ऩङर् माएका प्राध्माऩकहरूभध्मेफाट नेऩार  
 
सयकायरे तनमङि गयेको व्मजि 
- अध्मऺ 
(ि)  उऩकङरऩततहरूभध्मेफाट नेऩार सयकायरे  
 
तोकेका दङईिना 
- सदस्म 
(ग) सजिव, भन्द्त्रारम  
- सदस्म 
(ि) उच्ि जशऺाभा र्वशेष मोगदान ऩङर् माएको 
 
वा ऩङर् माउन सक् ने जशऺार्वद् तथा वरयष्‍ट ठ 
 
प्राध्माऩकहरू भध्मेफाट नेऩार सयकायरे  
 
भनोनमन गयेको एक िना व्मजि 
- सदस्म 
(ङ) उच्ि जशऺाका ऺेत्रभा र्वशेष मोगदान 
 
ऩङर् माउने र्वतबन्द् न ऺेत्रका व्मजिहरू  
 
भध्मेफाट नेऩार सयकायरे भनोनमन  

 
109 
 
 
गयेको एक िना व्मजि 
- सदस्म 
(ि)  सजिव, आमोग    
- सदस्म-सजिव 
(3) आमोगको अध्मऺ तथा उऩदपा (2) को िडड (क), (ि) य 
(ङ) फभोजिभका सदस्मको ऩदावतध िाय वषिको हङनेछ।  
 
तय ऩरयषद् को सदस्म नयहेको अवस्थाभा त्मस्तो सदस्मको ऩदावतध स्वत: 
सभाप् त बएको भातननेछ। 
 
 
(4) उऩदपा (3) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन देहामको 
कङनन अवस्था बएभा नेऩार सयकायरे आमोगको अध्मऺ, सदस्म वा सजिवराई 
ऩदावतध सभाप् त हङनङ अगावन ऩदफाट हटाउन  सक्नेछ :- 
(क) कामिऺभताको अबाव बएभा, 
(ि) ियाफ आियण बएभा, वा 
(ग) इभान्द्दायीऩूविक आफ् नो ऩदीम कतिव्म ऩारना नगयेभा।  
(5) उऩदपा (4) फभोजिभ ऩदफाट हटाउनङ अजि त्मस्तो अध्मऺ, 
सदस्म वा सजिवराई सपाई ऩेस गने भनातसफ भौका ददनङ ऩनेछ। 
(6) आमोगको कामािरम काठभाडौं उऩत्मकाभा यहनेछ। 
(7) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित कामभ यहेको र्वश् वर्वद्यारम 
अनङदान आमोग मस ऐन फभोजिभको आमोग गठन नबएसम्भ कामभ यहनेछ 
य सो आमोगरे मस ऐन फभोजिभ काभ गनेछ।  
४८. 
आमोग स्वशातसत य सङ गदठत संस्था हङने : (१) आमोग अर्वजच्छन्द् न 
उियातधकायवारा एक स्वशातसत य सङ गदठत संस्था हङनेछ य मसरे कानूनी 
व्मजित्व प्राप् त गनेछ।  
(२) आमोगरे कानूनी व्मजिको हनतसमतरे प्रितरत कानून 
फभोजिभको अतधकायको प्रमोग, कतिव्मको ऩारना य दार्मत्व तनवािह गनेछ। 
४९. 
आमोगको फनठक : (१) आमोगको फनठक आवश्मकता अनङसाय आमोगको 
अध्मऺरे तोकेको तभतत, सभम य स्थानभा फस्नेछ। 

 
110 
 
(2) आमोगको फनठक फस्नङबन्द्दा कम्तीभा िौफीस िडटा अगावन 
फनठकभा छरपर हङने र्वषमको कामिसूिी सर्हतको सूिना सदस्म-सजिवरे सफन 
सदस्मराइि उऩरधध गयाउनङ ऩनेछ। 
(3) आमोगको कूर सदस्म सङ ख माको कम्तीभा एकाउन्द् न प्रततशत 
सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठकको रातग गणऩूयक सङ ख मा ऩङगेको भातननेछ।  
(4) आमोगको फनठकको अध्मऺता आमोगको अध्मऺरे गनेछ य 
तनिको अनङऩजस्थततभा उभेयका आधायभा आमोगको िेष्‍ट ठ सदस्मरे फनठकको 
अध्मऺता गनेछ।  
(5) आमोगको फनठकभा फहङभतको याम भान्द्म हङनेछ य भत फयाफय 
बएभा फनठकको अध्मऺता गने व्मजिरे तनणािमक भत ददनेछ। 
(6) आमोगको फनठकभा आवश्मकता अनङसाय र्वऻराइि आभन्द्त्रण गनि 
सर्कनेछ।  
(७) आमोगको फनठकको तनणिम आमोगको अध्मऺ य सजिवरे 
प्रभाजणत गयी अतबरेिको रूऩभा याख नङ ऩनेछ। 
(8) आमोगको फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध आमोग आपैंरे 
तनधाियण गयेफभोजिभ हङनेछ।  
५०. 
आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकाय : मस ऐनभा अन्द्मत्र उजल्रजित काभ, 
कतिव्म तथा अतधकायको अततरयि आमोगको काभ, कतिव्म तथा अतधकाय 
देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्थाराइि अनङदान र्वतयण गने,  
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको अनङगभन, भूल्माङ कन तथा तनमभन 
गने, 
(ग)  ऩरयषद् फाट स्वीकृत नीतत तथा भाऩदडडको कामािन्द्वमन गने 
वा गयाउने, 
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना तथा सञ् िारनका रातग 
भाऩदडडको भस्मौदा  तमाय गयी स्वीकृततका रातग ऩरयषद् 
सभऺ ऩेस गने, 

 
111 
 
(ङ) 
उच्ि जशऺण संस्था य शनजऺक कामि
भको गङणस्तय 
सङतनश् ितता तथा प्रत्मामन सम्फन्द्धी भाऩदडड, भानक य 
सूिक स्वीकृत गने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको स्तयोन्द् नतत तथा गङणस्तय प्रवधिनका 
रातग आवश्मक  सभन्द्वम गने, 
(छ)  याजष्‍ट रम मोग्मता प्रारूऩ रागू गने वा गयाउने, 
(ि)  उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩनाका रातग नेऩार सयकाय 
सभऺ तसपारयस गनि ऩरयषद् सभऺ ऩेश गने, 
(झ)  बूगोर, िनसङ ख मा तथा स्थानीम र्वजशष्‍ट टताका आधायभा उच्ि 
जशऺण संस्थाको नक्शाङ कन गने वा गयाउने, 
(ञ)  उच्ि जशऺण संस्थाको र्वकास सम्फन्द्धभा तनिी तथा 
गनयसयकायी ऺेत्रसाँग सभन्द्वम गने, 
(ट)  
उच्ि जशऺण संस्थाको एकीकृत त्माङ् क (डाटाफेस) तमाय 
गने, 
(ठ)  उच्ि जशऺण संस्थाको वगॉकयण सम्फन्द्धी भाऩदडड तमाय 
गयी ऩरयषद् भा गने, 
(ड)  
स्वदेशी तथा र्वदेशी र्वश् वर्वद्यारमको उऩातधको भान्द्मता य 
सभकऺता तनधाियण गने, 
(ढ)  
वार्षिक फिेट, कामि
भ य प्रततवेदन तमाय गयी ऩरयषद् सभऺ 
ऩेस गने, 
(ण)  तोर्कए फभोजिभका अन्द्म काभ गने। 
५१. 
तसपारयस सतभतत सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) दपा 47 को उऩदपा (२) को 
िडड (क) फभोजिभको आमोगको अध्मऺ, दपा 55 को उऩदपा (१) 
फभोजिभको आमोगको सजिव य दपा 62 को उऩदपा (२) को िडड (क) 
य (ग) फभोजिभको सेवा आमोगको अध्मऺ य सदस्म ऩदभा तनमङजिको रातग 
नेऩार सयकाय सभऺ तसपारयस गनि देहाम फभोजिभको एक तसपारयस सतभतत 
यहनेछ :- 

 
112 
 
(क)  रोक सेवा आमोगको अध्मऺ वा तनिरे 
 
तोकेको रोक सेवा आमोगको सदस्म 
- संमोिक  
(ि)  नेऩार सयकायरे तनमङि गयेको वरयष्‍ट ठ  
 
प्राध्माऩक 
- सदस्म  
(ग)  सजिव, भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(2) उऩदपा (१) फभोजिभको तसपारयस सतभततको कामिर्वतध सो 
सतभतत आपैंरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ। 
५२. 
आमोगको अध्मऺ, सदस्म य सजिवको अमोग्मता : देहामको व्मजि आमोगको 
अध्मऺ, सदस्म वा सजिवभा तनमङि हङन अमोग्म भातननेछ:- 
(क)  गनयनेऩारी नागरयक,  
(ि)  भ्रष्‍ट टािाय, िफयिस्ती कयणी, भानव फेितफिन तथा ओसाय 
ऩसाय, रागू औषध, सम्ऩजि शङद्धीकयण, याहदानी दङरूऩमोग, 
अऩहयण वा ननततक ऩतन देजिने अन्द्म पौिदायी कसूयभा 
अदारतफाट सिाम ऩाएको, 
(ग)  प्रितरत कानून फभोजिभ सयकायी वा सावितनक संस्थाको 
सेवाको ऩदभा तनमङजिको रातग मोग्म नबएको,  
(ि) 
कङनन र्वदेशी भङरङकको स्थामी आवासीम अनङभततऩत्र वा 
नागरयकता प्राप् त गयेको, 
(ङ) 
प्रितरत कानून फभोजिभ दाभासाहीभा ऩयेको अवस्था यहेको, 
(ि)  शायीरयक वा भानतसक कायणरे काभ कायफाही गनि असभथि 
यहेको, वा  
(छ) 
ऩैंतातरस वषि उभेय ऩूया नबएको। 
५३. 
ऩद रयि हङने : देहामको कङनन अवस्थाभा आमोगको अध्मऺ, सदस्म वा 
सजिवको ऩद रयि हङनेछ :- 
(क)  तनिरे नेऩार सयकाय सभऺ तरजित यािीनाभा ददएभा, 
(ि)  तनिको ऩदावतध ऩूया बएभा, 

 
113 
 
(ग)  तनिराई दपा 47 को उऩदपा (4) फभोजिभ ऩदफाट 
हटाइएभा, 
(ि)  दपा 52 फभोजिभ मोग्म नबएभा, वा 
(ङ)  तनिको भृत्मङ बएभा। 
५४. 
आमोगको अध्मऺको काभ, कतिव्म य अतधकाय : (१) आमोगको अध्मऺको 
काभ, कतिव्म य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  आमोगको फिेट तथा कामि
भ तमाय गयी ऩरयषद् भा ऩेस 
गने, 
(ि)  ऩरयषद् य आमोगको फनठकको तनणिमहरू कामािन्द्वमन गने 
वा गयाउने, 
(ग)  ऩरयषद् य आमोगरे अतधकाय प्रत्मामोिन गयेका अन्द्म कामि 
गने। 
(२) आमोगको अध्मऺ ऩूणिकारीन कामिकायी प्रभङि हङनेछ। 
(३) आमोगको अध्मऺको सेवा, शति य सङर्वधा तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
५५. 
आमोगको सजिव : (१) उच्ि जशऺाको ऺेत्रभा कम्तीभा फीस वषि अध्माऩन 
वा अनङसन्द्धान गयेका व्मजि तथा प्राध्माऩकभध्मेफाट दपा 5१ फभोजिभको 
सतभततरे तसपारयस गयेको व्मजिराई नेऩार सयकायरे आमोगको सजिव 
तनमङि गनेछ। 
 
 
(२) आमोगको सजिव ऩूणिकारीन ऩदातधकायी हङनेछ। 
(3) आमोगको सजिवको ऩदावतध िाय वषिको हङनेछ।  
(४) आमोगको अध्मऺको साभान्द्म तनदेशन य तनमन्द्त्रणभा यही 
आमोगको दनतनक प्रशासकीम कामि सञ् िारन गने जिम्भेवायी सजिवको हङनेछ य 
सजिवको अन्द्म काभ, कतिव्म य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क) ऩरयषद् को वार्षिक फिेट तथा कामि
भ य मोिना तमाय 
गयी ऩरयषद् सभऺ ऩेस गने, 

 
114 
 
(ि) ऩरयषद् को िर अिर सम्ऩजिको येिदेि, स्माहाय सम्बाय 
गने वा गयाउने, 
(ग) ऩरयषद् तथा आमोगको तनणिम कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 
(ि)  ऩरयषद् तथा आमोगभा यहने अतबरेि अद्यावतधक, व्मवजस्थत 
य सङयजऺत याख ने, 
(ङ)   ऩरयषद् का कभिायीराई कामिर्वबािन गयी काभभा रगाउने, 
(ि) नेऩार सयकाय य अन्द्म सम्फजन्द्धत तनकामसाँग आवश्मकता 
अनङसाय सम्ऩकि य सभन्द्वम गने, 
(छ) ऩरयषद् , आमोग वा आमोगको अध्मऺरे तोकेको अन्द्म काभ 
गने। 
(5) आमोगको सजिवको ऩारयश्रतभक, सेवाको शति तथा सङर्वधा 
तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
५६. 
अनङदान उऩरधध गयाउने : (१) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित सञ् िारनभा 
यहेका र्वश् वर्वद्यारम य मो ऐन प्रायम्ब बएऩतछ स्थाऩना हङने सावितनक उच्ि 
जशऺण संस्थाराइि नेऩार सयकायफाट उऩरधध हङने आतथिक सहमोग तथा 
अनङदान आमोग भापित उऩरधध हङनेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको उऩरधध हङने आतथिक सहमोग तथा 
अनङदान ऩरयषद् फाट स्वीकृत भाऩदडड फभोजिभ हङनेछ। 
(3) उच्ि जशऺण संस्था भापित साभङदार्मक क्माम्ऩसराई आमोगरे 
तनधाियण गयेको भाऩदडड य प्रर्िमाका आधायभा अनङदान तथा आतथिक सहमोग 
उऩरधध गयाउन सर्कनेछ। 
५७. 
र्ववयण भाग गनि सक्ने : (१) आमोगरे कङनन उच्ि जशऺण संस्था वा सो 
अन्द्तगित सञ् िातरत कङनन शनजऺक संस्थाको आतथिक तथा र्विीम र्ववयण भाग 
गनि सक्नेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ भाग गयेको र्ववयण उऩरधध गयाउनङ 
सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्था वा सो अन्द्तगित सञ् िातरत शनजऺक संस्थाको 
कतिव्म हङनेछ। 

 
115 
 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभ भाग गयेको र्ववयण अध्ममन गदाि 
त्मस्तो उच्ि जशऺण संस्था वा सो अन्द्तगित सञ् िातरत शनजऺक संस्थाको 
तनयीऺण गनङि ऩने बएभा आमोगरे आवश्मकता अनङसाय तनयीऺण गनि वा 
गयाउन सक्नेछ। 
(४) उऩदपा (३) फभोजिभ तनयीऺण गने व्मजिराई सहमोग गनङि 
सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्था वा सो अन्द्तगित सञ् िातरत शनजऺक संस्थाको 
कतिव्म हङनेछ। 
(५) मस दपा फभोजिभ र्ववयण उऩरधध नगयाउने वा तनयीऺण गनि 
सहमोग नऩङर् माउने उच्ि जशऺण संस्था वा सो अन्द्तगित सञ् िातरत शनजऺक 
संस्थाराई आमोगरे प्रदान गने अनङदान तथा अन्द्म सहमोग योक् का गनि 
सक्नेछ। 
५८. 
आमोगको तनणिम अजन्द्तभ हङने : कङनन उम्भेदवायरे कङनन उच् ि जशऺण संस्थाफाट 
प्राप् त गयेको शनजऺक उऩातध सम्फजन्द्धत ऩदको रातग तनधाियण गरयएको शनजऺक 
मोग्मता सयह छ वा छन बन्द् ने प्रश् न उठेभा आमोगरे तनणिम गये फभोजिभ 
हङनेछ। 
५९. 
कभिायी सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) आमोगको कामि सञ् िारन गनिको रातग 
आवश्मक सङ ख माभा कभिायी यहनेछन्। 
(2) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोगभा 
कामियत कभिायी स्वत् आमोगका कभिायी हङनेछन्।  
(3) आमोगका कभिायीको तनमङजि, काभ, कतिव्म य अतधकाय, 
ऩारयश्रतभक, सङर्वधा तथा सेवाका शतिहरू आमोगको र्वतनमभभा व्मवस्था बए 
फभोजिभ हङनेछन्। 
(४) आमोगका कभिायीको सेवा सङर्वधा तनधाियण गदाि तनिरे 
िाइऩाइ आएको सेवा सङर्वधाभा प्रततकूर असय नऩने गयी तनधाियण गनङि 
ऩनेछ। 
६०. 
आमोगको कोष : (१) आमोगको एउटा छङट टन कोष हङनेछ। 
  
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको कोषभा देहामका यकभ यहनेछन् :- 

 
116 
 
(क) नेऩार सयकायफाट प्राप् त यकभ, 
(ि) सेवा आमोगफाट तरइने ऩयीऺा शङल्क फाऩत प्राप् त हङने 
यकभ, 
(ग) र्वदेशी सयकाय वा सङ ि संस्थाफाट प्राप् त यकभ, 
(ि) अन्द्म स्रोतफाट प्राप् त यकभ। 
(३) उऩदपा (२) को िडड (ग) फभोजिभको यकभ प्राप् त गनङि अजि 
आमोगरे नेऩार सयकाय, अथि भन्द्त्रारमको स्वीकृतत तरनङ ऩनेछ। 
(४) ऩरयषद् , आमोग य सेवा आमोगको सम्ऩूणि ििि उऩदपा (१) 
फभोजिभको कोषफाट व्महोरयनेछ। 
(5) आमोगको कोषभा यहने यकभ फनङ क तथा र्विीम संस्था 
सम्फन्द्धी प्रितरत कानून फभोजिभ इिाितऩत्र प्राप् त वाजणज्म फनङ कभा िाता 
िोरी िम्भा गनङि ऩनेछ।  
(६) कोष सञ् िारन सम्फन्द्धी अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
६१. 
रेिा य रेिाऩयीऺण : (१) आमोगको आम-व्ममको रेिा नेऩार सयकायरे 
अऩनाएको रेिाप्रणारी फभोजिभ याख नङ ऩनेछ। 
(२) आमोगरे तोर्कए फभोजिभ आन्द्तरयक तनमन्द्त्रण प्रणारी कामभ 
गनङि ऩनेछ। 
(३) आमोगको अजन्द्तभ रेिाऩयीऺण भहारेिाऩयीऺकफाट हङनेछ। 
(४) नेऩार सयकायरे िाहेभा िङनसङकन फित आमोगको र्हसाफ 
र्कताफ िााँच्न वा िााँि गनि रगाउन सक्नेछ। 
 
ऩरयच्छेद-13 
सेवा आमोग 
६२. 
सेवा आमोग : (१) केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारम, प्रततष्‍ट ठान वा सो सयहका 
सावितनक उच्ि जशऺण संस्थाका जशऺक तथा कभिायीको तनमङजि तथा 
फढङवाको रातग तसपारयस गनि आमोग अन्द्तगित एक सेवा आमोग यहनेछ। 

 
117 
 
(२) सेवा आमोगभा देहाम फभोजिभका अध्मऺ तथा सदस्म 
यहनेछन्:- 
(क)  उच्ि जशऺण संस्थाफाट अवकाश प्राप् त 
 
प्राध्माऩकहरूभध्मेफाट एक िना  
 - अध्मऺ 
(ि)  रोकसेवा आमोगको सजिव वा तनिरे  
 
तोकेको सो आमोगको सहसजिव 
 - सदस्म 
(ग)  उच्ि जशऺण संस्थाका वरयष्‍ट ठ  
 
प्राध्माऩकहरूभध्मेफाट कम्तीभा  
 
एक िना भर्हरा सर्हत तीन िना 
 - सदस्म 
 
 
(३) दपा 5१ फभोजिभको तसपारयस सतभततरे तसपारयस गयेको 
व्मजिराई ऩरयषद् को अध्मऺरे सेवा आमोगको अध्मऺ य सदस्म ऩदभा 
तनमङजि गनेछ।  
(4) सेवा आमोगको अध्मऺ तथा सदस्मको ऩदावतध िाय वषिको 
हङनेछ। 
 
 
(5) उऩदपा (4) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन देहामको 
कङनन अवस्था यहेको बनी आधाय य प्रभाण सर्हत उिङयी प्राप् त बएभा उऩदपा 
(६) फभोजिभ छानतफन गयाइ प्राप् त प्रततवेदनको आधायभा ऩरयषद् को अध्मऺरे 
सेवा आमोगको अध्मऺ वा सदस्मराई ऩदावतध सभाप् त हङनङ अगावन ऩदफाट 
हटाउन सक्नेछ:- 
(क)  कामिऺभताको अबाव बएभा, 
(ि)  ियाफ आियण बएभा,  
(ग)  आतथिक अतनमतभतता गयेभा, 
(ि)  सेवा आमोगको गोऩतनमता बङ् ग गयेभा, वा  
(ङ)  इभान्द्दायीऩूविक आफ् नो ऩदीम कतिव्म ऩारना नगयेभा।  
(6) उऩदपा (५) फभोजिभको उिङयी उऩय छानतफन गनि ऩरयषद् को 
अध्मऺरे उच् ि अदारतफाट अवकाश प्राप् त न्द्मामाधीशको अध्मऺताभा तीन 
सदस्म छानतफन सतभतत गठन गनेछ।  

 
118 
 
(७) उऩदपा (६) फभोजिभको छानतफन सतभततरे छानतफनको कामि 
प्रायम्ब गयेको एक भर्हनातबत्र सम्ऩन्द् न गयी प्रततवेदन ऩेस गनङि ऩनेछ।  
(८) उऩदपा (5) फभोजिभ ऩदफाट हटाउनङ अजि त्मस्तो अध्मऺ वा 
सदस्मराई सपाई ऩेस गने भनातसफ भौका ददनङ ऩनेछ। 
(9) सेवा आमोगको अध्मऺ तथा सदस्मको ऩारयश्रतभक, सङर्वधा य 
सेवाका अन्द्म शतिहरू तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
६३. 
सेवा आमोगको फनठक : (१) सेवा आमोगको फनठक आवश्मकता अनङसाय सेवा 
आमोगको अध्मऺरे तोकेको तभतत, सभम य स्थानभा फस्नेछ।  
(2) सेवा आमोगको फनठकको अध्मऺता सो आमोगको अध्मऺरे 
गनेछ य तनिको अनङऩजस्थततभा उभेयका आधायभा सेवा आमोगको िेष्‍ट ठ 
सदस्मरे फनठकको अध्मऺता गनेछ।  
(3) सेवा आमोगको फनठकभा आवश्मकता अनङसाय सम्फजन्द्धत 
र्वषमको र्वऻराई आभन्द्त्रण गनि सर्कनेछ।  
 
(4) सेवा आमोगको फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध सो आमोग 
आपैंरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ। 
६४. 
सेवा आमोगको काभ, कतिव्म य अतधकाय : (१) सेवा आमोगको काभ, कतिव्म 
य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क)  
स्वीकृत दयफन्द्दी अनङसाय उच्ि जशऺण संस्थाभा रयि यहेको 
जशऺक तथा कभिायीको स्थामी ऩदभध्मे िङरातपिको 
उऩमङि उम्भेदवाय छनौट गयी  तनमङजिको रातग तसपारयस 
गने, 
(ि) 
उच्ि जशऺण संस्थाभा रयि यहेको जशऺक तथा कभिायीको 
फढङवा सम्फन्द्धी काभ गने, 
(ग)  
िडड (क) य (ि) को प्रमोिनका रातग ऩयीऺा सञ् िारन, 
उिय ऩङजस्तकाको ऩयीऺण तथा नततिा प्रकाशन गने, 
(ि)  
जशऺक तथा कभिायीको फढङवा उऩय ऩयेको उिङयीको 
ऩङनयावरोकन  गने, 

 
119 
 
(ङ)  
ऩदऩूतति वा फढङवा सम्फन्द्धी ऩयीऺाका रातग उम्भेदवायको 
शनजऺक मोग्मता तथा ऩाठ् मिभ तनधाियण गने, 
(ि)  
जशऺक तथा कभिायीको सेवाका शति सम्फन्द्धी र्वषमभा 
सम्फजन्द्धत तनकामराई ऩयाभशि ददने, 
(छ)  तोर्कए फभोजिभका अन्द्म काभ गने। 
६५. 
सेवा आमोगको अध्मऺ य सदस्मको अमोग्मता : देहामको व्मजि सेवा 
आमोगको अध्मऺ य सदस्मभा तनमङि हङन अमोग्म भातननेछ :- 
(क) 
गनयनेऩारी नागरयक,  
(ि) 
भ्रष्‍ट टािाय, िफयिस्ती कयणी, भानव फेितफिन तथा ओसाय 
ऩसाय, रागू औषध, सम्ऩजि शङद्धीकयण, याहदानी दङरूऩमोग, 
अऩहयण वा ननततक ऩतन देजिने अन्द्म पौिदायी कसूयभा 
अदारतफाट सिाम ऩाएको, 
(ग) 
प्रितरत कानून फभोजिभ सयकायी वा सावितनक संस्थाको 
सेवाको ऩदभा तनमङजिको रातग मोग्म नबएको,  
(ि) 
कङनन र्वदेशी भङरङकको स्थामी आवासीम अनङभततऩत्र वा 
नागरयकता प्राप् त गयेको, 
(ङ) 
प्रितरत कानून फभोजिभ दाभासाहीभा ऩयेको अवस्था यहेको,  
(ि) 
शायीरयक वा भानतसक कायणरे काभ कायफाही गनि असभथि 
यहेको, वा 
(छ) 
ऩैंतातरस वषि उभेय ऩूया नबएको। 
६६. 
सेवा आमोगका अध्मऺ वा सदस्मको ऩद रयि हङने : देहामको कङनन अवस्थाभा 
सेवा आमोगको अध्मऺ वा सदस्मको ऩद रयि हङनेछ :- 
(क)  तनिरे आफ् नो ऩदफाट तरजित यािीनाभा ददएभा, 
(ि)  तनिको ऩदावतध ऩूया बएभा, 
(ग)  तनिराई दपा 62 को उऩदपा (5) फभोजिभ ऩदफाट 
हटाइएभा, 

 
120 
 
(ि)  भ्रष्‍ट टािाय, िफयिस्ती कयणी, भानव फेितफिन तथा ओसाय 
ऩसाय, रागू औषध, सम्ऩजि शङद्धीकयण, याहदानी दङरूऩमोग, 
अऩहयण वा ननततक ऩतन देजिने अन्द्म पौिदायी कसूयभा 
अदारतफाट दोषी ठहय बएभा, 
(ङ)  कङनन र्वदेशी भङरङकको स्थामी आवासीम अनङभततऩत्र प्राप् त 
गयेभा वा नागरयकता तरएभा, वा 
(ि) 
तनिको भृत्मङ बएभा। 
६७. 
शनजऺक मोग्मता तनधाियण : िङरा प्रततमोतगताफाट ऩूतति गरयने जशऺक तथा 
कभिायीको ऩदभा उम्भेदवाय हङन आवश्मक ऩने न्द्मूनतभ शनजऺक मोग्मता 
सेवा आमोगरे तनधाियण गयेफभोजिभ हङनेछ। 
६८. 
ऩाठ् मिभ य ऩयीऺण र्वतध : (१) स्थामी तनमङजि वा फढङवाको रातग सेवा 
आमोगरे तरने ऩयीऺाको ऩाठ् मिभ, अङ कबाय, उिीणािङ क, ऩयीऺण र्वतध य 
अन्द्म व्मवस्था मस ऐनको अधीनभा यही सेवा आमोगरे तनधाियण गये फभोजिभ 
हङनेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको ऩयीऺाको ऩाठ् मिभ, अङ कबाय, 
उिीणािङ क य ऩयीऺण र्वतधभा कङनन संशोधन बएभा त्मस्तो ऩयीऺा सञ् िारन 
हङनङबन्द्दा तीन भर्हना अगातड त्मसको सूिना सावितनक गनङि ऩनेछ। 
६९. 
उम्भेदवायको छनोट : स्थामी दयफन्द्दीका जशऺक तथा कभिायीको रयि ऩद 
ऩूततिको रातग उऩमङि उम्भेदवायको छनोट गदाि वा फढङवाको रातग मस ऐन 
फभोजिभ आन्द्तरयक प्रततमोतगतात्भक ऩयीऺाफाट तसपारयस गदाि तरजित 
ऩयीऺाका अततरयि सेवा आमोगरे देहामको कङनन एक वा एक बन्द्दा फढी 
तरयका अऩनाउन सक्नेछ :- 
(क) प्रमोगात्भक ऩयीऺा, 
(ि) अन्द्तयवाताि, 
(ग) सेवा आमोगरे सभम सभमभा तोकेका अन्द्म तरयका।  
७०. 
ऩयीऺा सम्फन्द्धी व्मवस्था : सेवा आमोगरे सञ् िारन गने ऩयीऺा सम्फन्द्धी 
अन्द्म व्मवस्था तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 

 
121 
 
७१. 
सहमोग गनङि ऩने : सेवा आमोगरे आफ् नो काभ कायफाही गदाि र्वतबन्द् न तनकाम 
वा जशऺण संस्थासाँग आवश्मक सहमोग भाग गनि सक्नेछ। त्मसयी सहमोग 
भाग गयेभा सहमोग गनङि सम्फजन्द्धत तनकाम वा जशऺण संस्थाको कतिव्म 
हङनेछ।  
ऩरयच्छेद-१4 
कसूय तथा सिाम 
७२. 
कसूय गयेको भातनने : कसनरे देहामको कामि गयेभा कसूय गयेको भातननेछ :- 
(क)  
मस ऐन फभोजिभ स्वीकृततऩत्र नतरई कङनन ऩतन उच्ि जशऺण 
संस्था स्थाऩना वा सञ् िारन गयेभा, 
(ि)  
उच्ि जशऺण संस्थाको सम्ऩजि अनातधकाय रूऩभा प्रमोग 
गयेभा वा हातन नोक्सानी ऩङर् माएभा, 
(ग) 
प्रश् नऩत्रको गोऩनीमता बङ ग गयेभा, 
(ि) 
उियऩङजस्तका ऩयीऺण गदाि राऩयवाही वा गनयजिम्भेवायीऩूणि 
कामि गयेभा, 
(ङ) 
ऩयीऺा केन्द्द्रभा सम्फजन्द्धत ऩदातधकायीको स्वीकृतत वेगय प्रवेश 
गनि प्रमत् न गने, प्रवेश गने वा ऩयीऺा केन्द्द्र तनमन्द्त्रणभा तरई 
अभमािददत कामि गयेभा, 
(ि) 
ऩयीऺाको नततिा प्रकाशनभा अतनमतभतता गयेभा, 
(छ) 
अरूको तपिफाट ऩयीऺा ददएभा, 
(ि) 
ऩयीऺाको भमािदा बङ ग हङने अन्द्म कङनन कामि गयेभा, 
(झ) 
ऐन फभोजिभ अनङभतत नतरई शनजऺक ऩयाभशि सेवा वा बाषा 
जशऺण सेवा सञ् िारन गयेभा,  
(ञ) 
ऐन फभोजिभ अनङभतत नतरई नेऩारतबत्र कङनन जशऺण संस्था 
वा तातरभ कामि
भ सञ् िारन गयेभा,  
(ट) 
अध्ममन अनङभततऩत्र नतरई र्वदेशभा उच्ि जशऺा अध्ममन 
गयेभा।  

 
122 
 
७३. 
सिाम सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) कसनरे दपा 72 को िडड (क) फभोजिभको 
कसूय गयेभा त्मस्तो कसूय गने व्मजिराई एक वषिसम्भ कनद वा ऩााँि राि 
रूऩनमााँसम्भ िरयवाना वा दङवन सिाम हङनेछ य त्मस्तो उच्ि जशऺण संस्था फन्द्द 
हङनेछ।  
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ फन्द्द हङने उच्ि जशऺण संस्थाभा 
अध्ममनयत र्वद्याथॉराई अको उच्ि जशऺण संस्थाभा अध्ममन गनि राग्ने ििि 
सञ् िारकफाट असङर उऩय गरयनेछ। 
(३) कसनरे  दपा 72 को िडड (ि) फभोजिभको कसूय गयेभा 
त्मस्तो व्मजिफाट र्वगो असूर गयी र्वगो फभोजिभ िरयवाना हङनेछ। 
(४) कसनरे दपा ७2 को िडड (ग), (ि),  (ङ),  (ि),  (छ) य (ि) 
फभोजिभको कसूय गयेभा त्मस्तो व्मजिराई कसूयको गम्बीयता हेयी एक राि 
रूऩनमााँसम्भ िरयवाना वा छ भर्हनासम्भ कनद वा दङवन सिाम हङनेछ। 
(५) कसनरे दपा ७२ को िडड (झ) य (ञ) फभोजिभको कसूय 
गयेभा त्मस्तो कामि
भ फन्द्द गयी सम्फजन्द्धत व्मजिराई तफगो असूर गयी ऩााँि 
राि रूऩनमााँसम्भ िरयवाना हङनेछ। 
(६) कसनरे दपा ७2 को िडड (ट) फभोजिभको कसूय गयेभा 
तनिको छात्रवृजि य् गयी एक राि रूऩनमााँसम्भ िरयवाना गयी बर्वष्‍टमभा 
छात्रवृजि नऩाउने गयी कारो सूिीभा याजिनेछ। 
(७) मो ऐन वा मस ऐन अन्द्तगित फनेको तनमभ य र्वधान फभोजिभका 
आियण तथा आिायसंर्हता उल्रङ िन गने उच्ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायी, 
जशऺक तथा कभिायीराई तोर्कए फभोजिभ र्वबागीम कायफाही हङनेछ।  
(८) उऩदपा (१) फभोजिभ सिाम हङने कसूय उच्ि जशऺण संस्थाका 
कङनन ऩदातधकायी, जशऺक वा कभिायीरे गयेभा तनिराई सो उऩदपाभा 
रेजिएको सिामको अततरयि थऩ दश राि रूऩनमााँसम्भ िरयवाना हङनेछ। 
(९) मस दपाभा रेजिए फाहेक मस ऐन र्वऩयीत अन्द्म काभ गने 
व्मजिराई दश राि रूऩनमााँसम्भ िरयवाना हङनेछ। 

 
123 
 
७४. 
भङ्ा हेने अतधकाय: (१) दपा ७2 को िडड (क), (ग), (ि),  (ङ),  (ि),  
(छ) य (ि) फभोजिभ सिाम हङने कसूय सम्फन्द्धी भङ्ाको शङरू कायफाही य 
र्कनाया गने अतधकाय सम्फजन्द्धत जिल् रा अदारतराई हङनेछ। 
(२) दपा 72 को िडड (ि), (झ), (ञ) य (ट) फभोजिभको 
कसूयभा कायफाही य सिाम गने अतधकाय सेवा आमोगराई हङनेछ। 
७५. 
नेऩार सयकाय वादी हङने : (१) दपा ७2 को िडड (क), (ग), (ि),  (ङ),  
(ि), (छ) य (ि) फभोजिभ सिाम हङने कसूयसाँग सम्फजन्द्धत भङ्ा नेऩार 
सयकाय वादी हङनेछ। 
(२)  दपा ७2 को िडड (क), (ग), (ि),  (ङ),  (ि),  (छ) य (ि)  
फभोजिभ सिाम हङने कसूयसाँग सम्फजन्द्धत भङ्ा भङरङकी पौिदायी कामिर्वतध 
संर्हता, २०७४ को अनङसूिी-१ भा सभावेश बएको भातननेछ।     
७६. 
ऩङनयावेदन : दपा 74 को उऩदपा (२) फभोजिभ सेवा आमोगरे गयेको 
तनणिम उऩय त्मस्तो तनणिम बएको तभततरे ऩैंतीस ददनतबत्र सम्फजन्द्धत उच्ि 
अदारतभा ऩङनयावेदन गनि सर्कनेछ। 
ऩरयच्छेद-१5 
र्वर्वध  
७७. 
प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमको स्थाऩना तथा सञ् िारन : उच्ि जशऺा सम्फन्द्धी याजष्‍ट रम 
नीतत, मो ऐन वा मस ऐन अन्द्तगित फनेको तनमभ य उच् ि जशऺण संस्था 
सञ् िारन सम्फन्द्धभा ऩरयषद् रे तोकेको भाऩदडडको अधीनभा यही प्रदेश 
कानूनभा व्मवस्था बए फभोजिभ प्रदेश र्वश् वर्वद्यारमको स्थाऩना य सञ् िारन 
गनि सर्कनेछ।  
७८. 
जशऺक तथा र्वद्याथॉको अनङऩात कामभ गनङि ऩने : उच्ि जशऺण संस्थारे 
प्रत्मेक संकामभा तनमतभत अध्ममन गने र्वद्याथॉ सङ खमा य र्वषमका आधायभा 
तोर्कए फभोजिभ जशऺक तथा र्वद्याथॉको अनङऩात कामभ गनङि ऩनेछ।  
७९. 
जशऺक तथा कभिायी सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) उच्ि जशऺण संस्थाभा 
आवश्मक सङ खमाभा जशऺक तथा कभिायी यहनेछन्। 

 
124 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभका जशऺक तथा कभिायीको तनमङजि, 
काभ, कतिव्म य अतधकाय, ऩारयश्रतभक, सङर्वधा तथा सेवाका शति सम्फजन्द्धत 
उच्ि जशऺण संस्थाको र्वतनमभभा व्मवस्था बए फभोजिभ हङनेछन्। 
८०. 
स्वामिता प्रदान गनि सक्ने : (१) उच्ि जशऺण संस्थारे संयऺक ऩरयषद् को 
स्वीकृतत तरइ आफ् नो सङ काम वा आङ तगक क्माम्ऩसराई प्राजऻक, 
अनङसन्द्धनात्भक, सङ गठनात्भक, र्विीम, प्रशासकीम वा व्मवस्थाऩकीम 
स्वामिता प्रदान गनि सक्नेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ स्वामिता प्रदान गरयएका सङ काम वा 
क्माम्ऩस सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाको सङ गठनको रूऩभा यहनेछ य 
त्मस्तो सङ काम वा क्माम्ऩसरे सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाको नाभ य 
संयऺण प्राप् त गनेछ। 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभ स्वामिता प्राप् त सङ काम वा क्माम्ऩसरे 
सम्फजन्द्धत उच्ि जशऺण संस्थाको स्वीकृतत र्वना कङनन शनजऺक उऩातध प्रदान 
गनि वा आफ् नो सम्ऩजि तफिी वा अन्द्म तवयरे हस्तान्द्तयण गनि सक्ने छन। 
८१. 
उच्ि जशऺण संस्थाभा बनाि हङन िार्हने मोग्मता : (१) उच्ि जशऺण संस्थाभा 
बनाि हङन िार्हने र्वद्याथॉ वा अनङसन्द्धानकतािको मोग्मता तोर्कए फभोजिभ 
हङनेछ। 
(२) र्वदेशी र्वद्याथॉरे नेऩारका उच्ि जशऺण संस्थाभा अध्ममन गनि 
िाहेभा त्मस्तो उच्ि जशऺण संस्थारे बनाि छनोट गये ऩतछ तबसा (प्रवेश 
अनङभतत) को रातग नेऩार सयकायको सम्फजन्द्धत तनकामभा तसपारयस गनङि 
ऩनेछ। 
(३) उऩदपा (२) फभोजिभको तसपारयसका आधायभा नेऩार 
सयकायरे त्मस्तो र्वद्याथॉराइि तबसा उऩरधध गयाउन सक्नेछ।  
८२. 
र्वदेशी नागरयक वा गनयआवासीम नेऩारी नागरयकराई तनमङजि वा भनोनमन गनि 
सर्कने : उच्ि जशऺण संस्थाराई उल्रेिनीम मोगदान ऩङर् माउन सक्ने र्वदेशी 
नागरयक वा गनयआवासीम नेऩारी नागरयकराई आमोगको अध्मऺ य उच् ि 

 
125 
 
जशऺण संस्थाको कङरऩतत य उऩकङरऩतत फाहेकको ऩदातधकायी वा अध्माऩक वा 
अनङसन्द्धानकतािको ऩदभा तनमङजि वा भनोनमन गनि सर्कनेछ।   
८३. 
वार्षिक प्रततवेदन ऩेस गनङिऩने : (१) प्रत्मेक आतथिक वषि सभाप् त बएको तीन 
भर्हनातबत्र वषिबरयभा आपूरे गयेको काभ कायफाहीको वार्षिक प्रततवेदन 
आमोगरे नेऩार सयकाय सभऺ, सेवा आमोगरे ऩरयषद् सभऺ य उच् ि जशऺण 
संस्थारे संयऺक ऩरयषद् सभऺ ऩेस गनङि ऩनेछ। 
(२) उऩदपा (१) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन सेवा 
आमोगरे ऩेस गने प्रततवेदनभा अन्द्म कङयाको अततरयि देहामका र्ववयण 
सभावेश गनङि ऩनेछ :- 
(क) वषिबरय सञ् िारन गयेको ऩयीऺाको सङ खमा, 
(ि) ऩयीऺाभा संरग् न य उिीणि उम्भेदवाय,  
(ग) फढङवा सम्फन्द्धी र्ववयण, 
(ि) र्वतबन्द् न तनकामराई ददएको ऩयाभशि,  
(ङ) बर्वष्‍टमभा गनङिऩने सङधाय। 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभको प्रततवेदन तोर्कए फभोजिभ सावितनक 
गनङि ऩनेछ। 
८४. 
िााँिफङझ गनि सक्ने : (१) दपा 8३ फभोजिभको वार्षिक प्रततवेदनको 
आधायभा उच् ि जशऺण संस्थाको काभ कायफाही कानून र्वऩयीत बएको वा 
उि् ि जशऺण संस्थाको प्रगतत सन्द्तोषिनक नदेजिएको वा उच् ि जशऺण 
संस्थाफाट बएका गततर्वतधहरू सङधाय गनङि ऩने देजिएभा ऩरयषद् रे तनयीऺण तथा 
िााँिफङझ सतभतत गठन गयी उच् ि जशऺण संस्थाको काभ कायफाहीको तनयीऺण 
य िााँिफङझ गनि वा गयाउन सक्नेछ। 
 (२) उऩदपा (१) फभोजिभको सतभततरे उच् ि जशऺण संस्थाको 
काभ कायफाही सन्द्तोषिनक नदेजिएको बनी सङझाव सर्हतको प्रततवेदन ऩेस 
गयेभा ऩरयषद् रे प्रततवेदनभा उजल्रजित सङझाव कामािन्द्वमन गनि सम्फजन्द्धत 
उच् ि जशऺण संस्थाराई आवश्मक तनदेशन ददन सक्नेछ। 

 
126 
 
(३) उऩदपा (२) फभोजिभको तनदेशन कामािन्द्वमन गनङि सम्फजन्द्धत 
उच् ि जशऺण संस्थाको कतिव्म हङनेछ।  
८५. 
सतभतत, उऩसतभतत वा कामिटोरी गठन गनि सक्ने : (१) ऩरयषद् , आमोग, 
संयऺण ऩरयषद् वा सेवा आमोगरे आपूरे गनङिऩने काभको रातग आवश्मकता 
अनङसाय सतभतत, उऩसतभतत वा कामिटोरी गठन गनि सक्नेछन्। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ गदठत सतभतत, उऩसतभतत वा कामिटोरीको 
कामिर्वतध, काभ, कतिव्म, अतधकाय तथा अन्द्म व्मवस्था ऩरयषद्, आमोग, संयऺण 
ऩरयषद् वा सेवा आमोगरे त्मस्तो सतभतत, उऩसतभतत वा कामिटोरी गठन 
गदािका फित तोके फभोजिभ हङनेछ।  
८६. 
र्वश् वर्वद्यारम नाभको प्रमोग : मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित प्रितरत कानून 
फभोजिभ स्थाऩना बइि सञ् िारनभा यहेका र्वश् वर्वद्यारम य मस ऐन फभोजिभ 
स्थाऩना बई सञ् िारनभा यहेको उच् ि जशऺण संस्था फाहेक अन्द्म कङनन ऩतन 
संस्थारे र्वश् वर्वद्यारम नाभको प्रमोग गनि ऩाउने छन। 
८७. 
उच् ि जशऺण संस्थाको सूिी य वरयमतािभ प्रकाशन गनङि ऩने : आमोगरे उच् ि 
जशऺण संस्थाको सूिी य वरयमतािभ तोर्कए फभोजिभ प्रकाशन गनङि ऩनेछ। 
८८. 
काभ कायफाही फदय नहङने : ऩरयषद् , आमोग, सेवा आमोग वा उच् ि जशऺण 
संस्थाको कङनन सङ गठनको कङनन सदस्मको स्थान रयि यहेको वा ऩरयषद् , 
आमोग, सेवा आमोग वा उच् ि जशऺण संस्थाका कङनन सङ गठनको गठनभा 
कङनन त्रङर्ट बएको कायणरे भात्र ऩरयषद् , आमोग, सेवा आमोग वा उच् ि जशऺण 
संस्थाका कङनन सङ गठनफाट बए गयेका काभ कायफाही फदय हङने छन। 
८९. 
नेऩार सयकायको ऩूवि स्वीकृतत तरनङ ऩने : आमोगरे नेऩार सयकायराई थऩ 
आतथिक दार्मत्व ऩने र्वषमभा तनणिम गनङि अजि नेऩार सयकाय‚ अथि 
भन्द्त्रारमको ऩूवि स्वीकृतत तरनङ ऩनेछ। 
९०. 
सभावेशी तसद्धान्द्त अऩनाउनङ ऩने : मस ऐन फभोजिभका ऩरयषद्, आमोग, सेवा 
आमोग य सतभततका अध्मऺ य सदस्मको तनमङजि वा भनोनमन गदाि सभावेशी 
तसद्धान्द्त अऩनाउनङ ऩनेछ। 

 
127 
 
९१. 
अतधकाय प्रत्मामोिन गनि सक्ने : (१) ऩरयषद् रे मो ऐन य मस ऐन अन्द्तगित 
फनेको तनमभ फभोजिभ आपूराइि प्राप् त बएको अतधकायभध्मे आवश्मकता 
अनङसाय केही अतधकाय ऩरयषद् को सहअध्मऺ, उऩाध्मऺ, सदस्म वा आमोगको 
अतधकृत कभिायीराइि प्रत्मामोिन गनि सक्नेछ। 
(2) आमोगरे मो ऐन य मस ऐन अन्द्तगित फनेको तनमभ फभोजिभ 
आपूराइि प्राप् त बएको अतधकायभध्मे आवश्मकता अनङसाय केही अतधकाय 
आमोगको अध्मऺ, सदस्म, सजिव वा अतधकृत कभिायीराई प्रत्मामोिन गनि 
सक्नेछ। 
(३) उच् ि जशऺण संस्थारे मो ऐन, र्वधान वा तनमभ फभोजिभ 
आपूराइि प्राप् त बएको अतधकायभध्मे आवश्मकता अनङसाय केही अतधकाय 
उच् ि जशऺण संस्थाका ऩदातधकायी वा भातहतका तनकाम वा अतधकृत 
कभिायीराई प्रत्मामोिन गनि सक्नेछ। 
९२. 
नेऩार सयकायसाँग सम्ऩकि : ऩरयषद्, आमोग य उच् ि जशऺण संस्थारे नेऩार 
सयकायसाँग सम्ऩकि याखदा भन्द्त्रारम भापित याख नङ ऩनेछ।  
९३. 
ऐन कामािनन्द्वमन भाऩन : मो ऐन प्रायम्ब बएको ऩााँि वषि ऩूया बएको एक 
वषितबत्र य तत् ऩश् िात् प्रत्मेक ऩााँि वषि ऩूया बएको एक वषितबत्र भन्द्त्रारमरे 
ऐन कामािन्द्वमनको भाऩन गनेछ य सोको प्रततवेदन सङ् िीम संसद्को दङवन 
सदनको सम्फजन्द्धत सतभततभा ऩेश गनङि ऩनेछ। 
९४. 
तनमभ फनाउन सक्ने : नेऩार सयकाय, भजन्द्त्रऩरयषद् रे मो ऐन कामािन्द्वमन 
गनिको रातग आवश्मक तनमभ फनाउन सक्नेछ। 
९५. 
र्वतनमभ फनाउन सक्ने : उच् ि जशऺण संस्थारे मो ऐन वा मस ऐन अन्द्तगित 
फनेको तनमभ य र्वधानको अधीनभा यही आवश्मक र्वतनमभ फनाउन सक्नेछ। 
९६. 
तनदेजशका, कामिर्वतध वा भाऩदडड फनाउन सक्ने : मो ऐन य मस ऐन अन्द्तगित 
फनेको तनमभको अधीनभा यही ऩरयषद् रे आवश्मकता अनङसाय तनदेजशका, 
कामिर्वतध वा भाऩदडड फनाउन सक्नेछ।  
९७. 
अनङसूिी हेयपेय : नेऩार सयकाय, भजन्द्त्रऩरयषद् रे नेऩार यािऩत्रभा सूिना 
प्रकाशन गयी आवश्मकता अनङसाय अनङसूिी हेयपेय गनि सक्नेछ। 

 
128 
 
९८. 
िायेिी य फिाउ : (१) र्वश् वर्वद्यारम अनङदान आमोग ऐन, २०५० िायेि 
गरयएको छ। 
(२) देहामका ऐनको देहाम फभोजिभका दपा िायेि गरयएका छन् :- 
(क)  नेऩार संस् कृत र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2043 को दपा 9क.,    
(ि)  तत्रबङवन र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2049 को दपा 15, 
(ग)  ऩूवािञ् िर र्वश् वर्वद्यारम ऐन, २०५० को दपा १९ 
(ि)  ऩोिया र्वश् वर्वद्यारम ऐन, २०५३ को दपा १४ 
(ङ)  रङजम्फनी फौद्ध र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2063 को दपा 26 
को उऩदपा (2), 
(ि)  सङदूयऩजश् िभ र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2067 को दपा 21, 
(छ)  भध्मऩजश् िभ र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2067 को दपा 21, 
(ि)  कृर्ष तथा वन र्वऻान र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2067 को 
दपा 21, 
(झ)  यािर्षिनक र्वश् वर्वद्यारम ऐन, 2074 को दपा 21। 
(3) उऩदपा (१) य (2) फभोजिभ िायेि बएका ऐन य 
दपाफभोजिभ गदठत सेवा आमोग वा ऩदऩूतति सतभततफाट बए गयेका काभ 
कायफाही मसन ऐन फभोजिभ बए गयेको भातननेछन्। 
(4) उऩदपा (१) य (2) फभोजिभ िायेि बएका ऐन य दपा 
अन्द्तगित तनमङि वा भनोनमन बएका ऩदातधकायी य कभिायी मसन ऐन 
फभोजिभ तनमङि वा भनोनमन बएको भानी सोही ऐन य दपा फभोजिभको 
ऩदावतधसम्भ फहार यहनेछन्। 
(५) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित उऩदपा (२) फभोजिभ िायेि 
बएका दपा फभोजिभको सेवा आमोग वा ऩदऩूतति सतभततफाट ऩदऩूततिका रातग 
र्वऻाऩन प्रकाशन बएका ऩदको हकभा सोही दपा फभोजिभका सेवा आमोग 
वा ऩदऩूतति सतभततफाट ऩदऩूततिको काभ हङनेछ।  
 

 
129 
 
अनङसूिी 
(दपा 3 साँग सम्फजन्द्धत) 
उच् ि जशऺण संस्था स्थाऩना सम्फन्द्धी भाऩदडड 
१. 
बौततक ऩूवािधाय्  
(क)  िग्गा: 
(१)  काठभाडौं उऩत्मकातबत्र कम्तीभा दङई सम योऩनी िग्गा, 
(२)  ऩहाडी तथा र्हभारी जिल्राभा बए कम्तीभा ऩााँि सम योऩनी 
िग्गा, 
(३)  तयाई तथा तबत्री भधेश ऺेत्रभा बए कम्तीभा ऩिास र्वगाहा 
िग्गा, 
(४)  उऩिडड (१), (२) य (३) फभोजिभको िग्गा फढीभा तीन 
स्थानभा फीस र्करोतभटयको दङयीतबत्र व्मवस्थाऩन गनि 
सर्कने। 
(ि)  बवन: 
(१)  कम्तीभा शनजऺक, प्रशासकीम य ऩङस्तकारमको अरग अरग 
तीनवटा बवन,  
(२) 
कऺा सञ् िारनको रातग शनजऺक बवन कम्तीभा ऩिास हिाय 
वगि र्पट ऺेत्रपर बएको वा हयेक कऺाभा कम्तीभा ऩिास 
िनासम्भ र्वद्याथॉ अटाउने गयी र्वद्याथॉ सङ ख माको अनङऩातभा 
कऺा कोठाको व्मवस्था। 
(ग)  छात्रावास: 
(१)  कम्तीभा एक ततहाई र्वद्याथॉराई छात्रावासको व्मवस्था 
बएको, 
(२)  भर्हरा य ऩङरूषको रातग छङट्टाछङट टन छात्रावासको सङर्वधा 
बएको, 
(३)  केन्द्द्रीम र्वश् वर्वद्यारमभा अन्द्तययाजष्‍ट रम र्वद्याथॉको रातग 
अन्द्तययाजष्‍ट रम स्तयको एक छात्रवास बएको, 

 
130 
 
(४)  आवासीम र्वश् वर्वद्यारमको हकभा सफन र्वद्याथॉको रातग 
छात्रवासको व्मवस्था बएको। 
(ि)  अन्द्म ऩूवािधाय् 
(१) 
ऩठनऩाठन, अनङसन्द्धान य प्रमोगात्भक कामिको रातग र्वद्याथॉ 
सङ ख माको अनङऩातभा ऩमािप् त पतनिय य उऩकयणहरू  
सर्हतको बौततक व्मवस्थाऩन बएको,  
(२) 
भर्हरा य ऩङरूषका रातग अरग अरग य ऩमािप् त सङ ख माभा 
अऩाङ गभनत्री शौिारम बएको,  
(३)  र्वद्याथॉ सङ ख माको अनङऩातभा स्तयीम िभेनागृह बएको,  
(४)  स्वास््म केन्द्द्र, र्ऩउने ऩानी, इन्द्टयनेट, िेर भनदान य फगैंिाको 
व्मवस्था बएको। 
२. 
शनजऺक कामि
भ् 
(क)  शनजऺक क्मारेन्द्डय, 
(ि)  ऩाठ् मिभ। 
३. 
िनशजि्  
(क)  जशऺक, 
(ि)  कभिायी, 
(ग)  अनङसन्द्धानकताि, 
(ि)  र्वद्याथॉ। 
४. 
आतथिक ऩूवािधाय: 
कोष य कोषभा यहने यकभको स्रोतको सङतनजश् ितता। 

 
131 
 
(२)   
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
प्रस्तावना : ऩययाष्‍ट र भातभराका र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गनि य 
नेऩार ऩययाष्‍ट र सेवा तथा ऩययाष्‍ट र भातभरासाँग सयोकाय याख ने सयकायी 
कभिायी, ऩदातधकायी तथा सम्फद्ध व्मजिहरूको प्रजशऺण भापित व्मावसार्मक 
दऺता अतबवृर्द्ध गनि ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठानको स्थाऩना गनि 
वाञ् छनीम बएकोरे,  
सङ िीम संसदरे मो ऐन फनाएको छ। 
 
ऩरयच्छेद-१ 
प्रायजम्बक 
१. 
सङ जऺप् त नाभ य प्रायम्ब : (१) मस ऐनको नाभ “ऩययाष्‍ट र भातभरा 
अध्ममन प्रततष्‍ट ठान ऐन, २०८2” यहेको छ। 
(२) मो ऐन प्रभाणीकयण बएको तभततरे एकतीसौं ददनदेजि 
प्रायम्ब हङनेछ। 
२. 
ऩरयबाषा : र्वषम वा प्रसङ् गरे अको अथि नरागेभा मस ऐनभा,– 
(क)  “अध् मऺ”  बन्द् नारे ऩरयषद्को अध्मऺ सम्झनङ ऩछि। 
(ि) 
“कामिकायी तनदेशक” बन्द् नारे दपा 14 फभोजिभ 
तनमङि बएको वा िर्टएको कामिकायी तनदेशक 
सम्झनङ ऩछि।  
(ग)  “तोर्कएको” वा “तोर्कए फभोजिभ” बन्द् नारे मस 
ऐनअन्द्तगित फनेको तनमभभा तोर्कएको वा तोर्कए 
फभोजिभ सम्झनङ ऩछि।  
(ि) 
“ऩरयषद्” बन्द् नारे दपा 6 फभोजिभ गठन बएको 
ऩरयषद् सम्झनङ ऩछि। 
(ङ) 
“प्रततष्‍ट ठान” बन्द् नारे दपा 3 फभोजिभ स्थाऩना 
बएको ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्झनङ 
ऩछि। 

 
132 
 
(ि) 
“भन्द्त्रारम” बन्द् नारे नेऩार सयकायको ऩययाष्‍ट र 
भन्द्त्रारम सम्झनङ ऩछि। 
(छ)  “सजिव” बन्द् नारे भन्द्त्रारमको सजिव सम्झनङ ऩछि। 
(ि) 
“सदस्म-सजिव” बन्द् नारे ऩरयषद्को सदस्म-सजिव 
सम्झनङ ऩछि। 
(झ) 
“सतभतत” बन्द् नारे दपा 11 फभोजिभ गठन बएको 
कामिकायी सतभतत सम्झनङ ऩछि। 
 
ऩरयच्छेद-२ 
प्रततष्‍ट ठानको स्थाऩना सम्फन्द्धी व्मवस्था 
३. 
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठानको स्थाऩना : (१) ऩययाष्‍ट र 
भातभराका र्वषमभा अध्ममन तथा अनङसन्द्धान गनि य नेऩार ऩययाष्‍ट र 
सेवा तथा ऩययाष्‍ट र भातभरासाँग सयोकाय याख ने सयकायी कभिायी, 
ऩदातधकायी तथा सम्फद्ध व्मजिहरूको प्रजशऺण भापित व्मावसार्मक 
दऺता अतबवृर्द्ध गनि ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठानको स्थाऩना 
गरयएको छ। 
(२) प्रततष्‍ट ठानराई अङ् ग्रेिी बाषाभा “इजन्द्स्टच्मङट अप पयेन 
अपेमसि स्टतडि” बतननेछ। 
 (3) प्रततष्‍ट ठानको कामािरम काठभाडौं उऩत्मकाभा यहनेछ।  
४. 
प्रततष्‍ट ठान स्वशातसत य सङ गदठत संस्था हङने : (१) प्रततष्‍ट ठान 
अर्वजच्छन्द् न उियातधकायवारा एक स्वशातसत य सङ गदठत संस्था 
हङनेछ य मसरे कानूनी व्मजित्व प्राप् त गनेछ।  
(२) प्रततष्‍ट ठानरे कानूनी व्मजिको हनतसमतरे प्रितरत कानून 
फभोजिभको अतधकायको प्रमोग, कतिव्मको ऩारना य दार्मत्व तनवािह 
गनेछ। 
५. 
प्रततष्‍ट ठानको काभ, कतिव्म य अतधकाय : प्रततष्‍ट ठानको काभ, कतिव्म य 
अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ्-  

 
133 
 
(क) 
प्रततष्‍ट ठानको वार्षिक नीतत, मोिना य कामि
भ 
कामािन्द्वमन गने, गयाउने, 
(ि) 
ऩययाष्‍ट र भातभरा सम्फन्द्धभा अल्ऩकारीन तथा 
दीििकारीन नीतत तिङिभा गनि नेऩार सयकायराई 
ऩयाभशि प्रदान गने, 
(ग) 
 ऩययाष्‍ट र भातभराका सम्फन्द्धभा अध्ममन, अनङसन्द्धान 
गने,  
(ि) 
कन्द्सङरय सम्फन्द्धी र्वषमभा नेऩार सयकायराई 
सङझाव ददने, 
 (ङ) 
नेऩाररे र्वदेशी भङरङकभा आफ्नो यािदूतावास, 
भहावाजणज्मदूतावास, वाजणज्मदूतावास वा अन्द्म तनमोग 
िोल्दा अऩनाउनङ ऩने भाऩदडडका सम्फन्द्धभा नेऩार 
सयकायराई सङझाव ददने,   
(ि) 
नेऩार 
ऩययाष्‍ट र 
सेवाभा 
कामियत 
कभिायीको 
कामिऺभता य व्मावसार्मक दऺता अतबवृर्द्ध गनि 
सेवाप्रवेश य सेवाकातरन तातरभ कामि
भ सञ् िारन 
गने,   
(छ) 
ऩययाष्‍ट र भातभरासाँग सयोकाय याख ने नेऩार सयकायका 
र्वतबन्द् न तनकामका कभिायी, ऩदातधकायी तथा सम्फद्ध 
व्मजिहरूको रातग ऩययाष्‍ट र भातभराका सम्फन्द्धभा 
प्रजशऺण, सम्भेरन, गोष्‍ट ठी रगामतका कामि
भ 
आमोिना गने, 
(ि) 
र्वदेशी भङरङकका ऩययाष्‍ट र भातभरा प्रजशऺणसम्फन्द्धी 
संस्थासाँग सभन्द्वम गयी प्रजशऺण कामि
भराई 
स्तयीम य प्रबावकायी फनाउन आवश्मक सहकामि 
गने, 

 
134 
 
(झ) 
ऩययाष्‍ट र भातभराका ऺेत्रभा सञ् िारन गरयने ऺभता 
र्वकाससम्फन्द्धी 
कामि
भको 
सम्फन्द्धभा 
नेऩार 
सयकाय तथा अन्द्तययाजष्‍ट रम सङ् ि संस्था फीि सम्ऩकि 
तनकामको रूऩभा काभ गने, 
(ञ) 
प्रततष्‍ट ठानको कामि
भ सञ् िारन य र्वकासको रातग 
नेऩार सयकाय, र्वदेशी सयकाय, अन्द्तययाजष्‍ट रम सङ् ि 
संस्था वा व्मजिफाट आवश्मक स्रोत साधन िङटाउने, 
(ट) 
ऩययाष्‍ट र सेवाका िनशजिको ऺभता र्वकासको रातग 
अन्द्तययाजष्‍ट रम अध्ममन, अनङसन्द्धान तथा प्रजशऺण 
संस्थाहरूको अवरोकन भ्रभण तथा वनदेजशक तातरभ, 
गोष्‍ट ठी य कामिशारा सञ् िारन गनि आवश्मक 
व्मवस्था तभराउने, 
(ठ) 
ऩययाष्‍ट र भातभराका र्वषमभा अध्ममन, अनङसन्द्धान 
तथा प्रजशऺणसाँग सम्फजन्द्धत अन्द्तययाजष्‍ट रम सञ् िारभा 
आवद्ध हङने, 
(ड) 
 नेऩारको ऩययाष्‍ट र सम्फन्द्ध, कूटनीततक अभ्मास, 
ऩययाष्‍ट र नीतत, अन्द्तययाजष्‍ट रम सम्फन्द्धका ऺेत्रभा 
शोधऩत्र, अनङसन्द्धान, रेि तथा यिना प्रकाशन गने, 
(ढ) 
तोर्कएफभोजिभको अन्द्म कामि गने। 
ऩरयच्छेद-३ 
ऩरयषद्  सम्फन्द्धी व्मवस्था 
६. 
ऩरयषद्को गठन : (१) नेऩारको ऩययाष्‍ट र भातभराका सम्फन्द्धभा नेऩार 
सयकायराई सङझाव तथा ऩयाभशि ददन प्रततष्‍ट ठानको सवोच्ि तनकामको 
रूऩभा एक ऩरयषद् यहनेछ। 
(२) ऩरयषद्को गठन देहाम फभोजिभ हङनेछ्- 
(क) ऩययाष्‍ट र भन्द्त्री वा याज्मभन्द्त्री 
- अध्मऺ 

 
135 
 
(ि) सबाऩतत, अन्द्तययाजष्‍ट रम सम्फन्द्ध य  
 
ऩमिटन सतभतत, प्रतततनतध सबा 
- सदस्म 
(ग) सजिव, भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(ि) सजिव, नेऩार सयकाय, अथि भन्द्त्रारम- सदस्म 
(ङ) सजिव, नेऩार सयकाय, कानून, 
 
न्द्माम तथा संसदीम भातभरा भन्द्त्रारम- सदस्म 
(ि) सयकायी तथा गनयसयकायी ऺेत्रभा  
 
कामियतअन्द्तययाजष्‍ट रम कानूनको ऺेत्रका 
 
र्वऻहरू भध्मेफाट एक िना 
- सदस्म 
(छ) ऩूवि नेऩारी यािदूतहरू भध्मेफाट 
  
एक िना  
- सदस्म 
(ि) भान्द्मत प्राप् त र्वश् वर्वद्यारमफाट  
 
स्नातकोिय उऩातध हातसर गयी सङयऺा 
 
भातभरा सम्फन्द्धभा कम्तीभा दश वषि  
 
अनङबव हातसर गयेका सङयऺार्वद् हरू  
 
भध्मेफाट एक िना 
- सदस् म 
(झ) अन्द्तययाजष्‍ट रम सम्फन्द्ध, ऩययाष्‍ट र भातभरा 
 
 र्वऻ वा र्वश् वर्वद्यारमका  
 
प्राध्माऩकहरू भध्मेफाट एक िना 
 
भर्हरा सर्हत दङई िना 
- सदस्म  
(ञ) उद्योग तथा व्माऩारयक ऺेत्रका  
 
व्मजिहरू भध्मेफाट एक िना  
- सदस्म  
(ट) सम्फजन्द्धत र्वषमभा स्नातकोिय उऩातध 
 
हातसर गयी अन्द्तययाजष्‍ट रम सम्फन्द्धको 
 
ऺेत्रभा काभ गयेका आददवासी/ 
 
िनिातत, भधेशी, दतरत तथा  
 
अल्ऩसङ खमक सभूदामका  
 
व्मजिहरू भध्मेफाट एक िना  
- सदस्म 
(ठ) कामिकायी तनदेशक          - सदस्म-सजिव 

 
136 
 
(३) उऩदपा (2) को िडड (ि), (छ), (ि), (झ), (ञ) य 
(ट) 
फभोजिभका 
सदस्महरूको 
भनोनमन 
नेऩार 
सयकाय 
भजन्द्त्रऩरयषद् फाट हङनेछ। 
(4) उऩदपा (2) को िडड (ि), (छ), (ि), (झ), (ञ) य 
(ट) फभोजिभका सदस्मको ऩदावतध िाय वषिको हङनेछ। 
(5) उऩदपा (4) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए ताऩतन 
देहामको कङनन अवस्थाभा ऩरयषद्को तसपारयसभा नेऩार सयकाय 
भजन्द्त्रऩरयषद् रे उऩदपा (2) को िडड (ि), (छ), (ि), (झ), (ञ) 
य (ट) फभोजिभका सदस्मको ऩदावतध सभाप् त हङनङ अगावन ऩदफाट 
हटाउन सक्नेछ :- 
(क)  कामिऺभताको अबाव बएभा, 
(ि)  ियाफ आियण बएभा,  
(ग) इभान्द्दायीऩूविक आफ् नो ऩदीम कतिव्म ऩारना 
नगयेभा, वा 
(ि) प्रततष्‍ट ठानको र्हत र्वऩयीत हङने गयी कङनन काभ 
गयेभा।  
(6) उऩदपा (5) फभोजिभ ऩदफाट हटाउनङ अजि त्मस्तो 
सदस्मराई सपाई ऩेस गने भनातसफ भौका ददनङ ऩनेछ। 
७. 
छनौट सतभततको गठन : (1) दपा ६ को उऩदपा (2) को िडड 
(ि), (छ), (ि), (झ), (ञ) य (ट) फभोजिभका सदस्मको 
भनोनमनका रातग नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् सभऺ नाभ तसपारयस 
गनि नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् रे सजिवको संमोिकत्वभा ऩरयषद्का 
अन्द्म दङइि िना सदस्महरू सर्हत तीन सदस्मीम छनौट सतभतत गठन 
गनेछ।  
(2) उऩदपा (1) फभोजिभको सतभततरे कामि प्रायम्ब गयेको 
तीस ददनतबत्र सभावेशी तसद्धान्द्तका आधायभा सम्बाव्म व्मजिहरूको 
नाभ छनौट गयी तसपारयस गनङि ऩनेछ।  

 
137 
 
(3) उऩदपा (१) फभोजिभको सतभततको फनठक सम्फन्द्धी 
कामिर्वतध सो सतभतत आपैंरे तनधाियण गये फभोजिभ हङनेछ।  
८. 
ऩरयषद्को फनठक : (१) ऩरयषद्को फनठक वषिको कम्तीभा दङई ऩटक 
फस्नेछ। 
(२) ऩरयषद्को फनठक अध्मऺरे तोकेको तभतत, सभम य 
स्थानभा फस्नेछ। 
(३) ऩरयषद्को फनठक फस्नङबन्द्दा कम्तीभा िौफीस िडटा 
अगावन फनठकभा छरपर हङने र्वषमको कामिसूिी सर्हतको सूिना 
सदस्म-सजिवरे सफन सदस्मराइि उऩरधध गयाउनङ ऩनेछ। 
(४) ऩरयषद्को कूर सदस्म सङ ख माको कम्तीभा एकाउन्द् न 
प्रततशत सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठकको रातग गणऩूयक सङ ख मा 
ऩङगेको भातननेछ।  
(५) ऩरयषद्को फनठकको अध्मऺता अध्मऺरे गनेछ य 
तनिको अनङऩजस्थततभा उभेयको आधायभा ऩरयषद्को िेष्‍ट ठ सदस्मरे 
फनठकको अध्मऺता गनेछ।  
(६) ऩरयषद्को फनठकभा फहङभतको याम भान्द्म हङनेछ य भत 
फयाफय बएभा फनठकको अध्मऺता गने व्मजिरे तनणािमक भत 
ददनेछ। 
(७) ऩरयषद्को फनठकभा आवश्मकता अनङसाय सम्फजन्द्धत 
र्वषमको र्वऻराइि आभन्द्त्रण गनि सर्कनेछ। 
(८) ऩरयषद्को फनठकको तनणिम अध्मऺ य सदस्म-सजिवरे 
प्रभाजणत गयी अतबरेिको रूऩभा याख नङ ऩनेछ। 
(९) ऩरयषद्को फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध ऩरयषद् 
आपैंरे तनधाियण गयेफभोजिभ हङनेछ।  
९. 
ऩरयषद्को काभ, कतिव्म य अतधकाय : ऩरयषद्को काभ, कतिव्म य 
अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ :- 
(क) 
प्रततष्‍ट ठानको वार्षिक कामि
भ तथा फिेट स्वीकृत 
गने, 

 
138 
 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानको दीििकारीन मोिना स्वीकृत गने, 
(ग) 
प्रततष्‍ट ठानफाट 
सञ् िारन 
गरयने 
प्रजशऺण 
तथा 
अनङसन्द्धान कामि
भ सम्फन्द्धी नीतत तनधाियण गने, 
(ि) 
प्रजशऺण कामि
भको भाऩदडड स्वीकृत गने, 
(ङ) 
प्रततष्‍ट ठानको रातग आवश्मक तनमभ स्वीकृत गने, 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानको वार्षिक कामि
भको प्रगतत सभीऺा य 
भूल्माङ कन गने, 
(छ) 
सतभततराई आवश्मक तनदेशन ददने।  
१०. 
ऩरयषद् को सदस्मको ऩद रयि हङने : देहामको कङनन अवस्था बएभा 
दपा 6 को उऩदपा (2) फभोजिभका भनोनीत सदस्मको ऩद रयि 
हङनेछ :- 
(क) तनिरे आफ् नो ऩदफाट तरजित यािीनाभा ददएभा, 
(ि) दपा 6 को उऩदपा (4) फभोजिभ ऩदावतध ऩूया 
बएभा, 
(ग) दपा 6 को उऩदपा (5) फभोजिभ ऩदफाट हटाइएभा, 
(ि) तनि ननततक ऩतन देजिने पौिदायी अतबमोगभा 
अदारतफाट दोषी ठहय बएभा, 
(ङ) कङनन र्वदेशी भङरङकको स्थामी आवासीम अनङभततऩत्र वा 
नागरयकता प्राप् त गयेभा, वा 
(ि) तनिको भृत्मङ बएभा। 
 
ऩरयच्छेद-४ 
कामिकायी सतभतत सम्फन्द्धी व्मवस्था 
११. 
कामिकायी सतभततको गठन : (१) प्रततष्‍ट ठानफाट गरयने अध्ममन, 
अनङसन्द्धान तथा प्रजशऺणराई व्मवजस्थत य प्रबावकायी रूऩभा 
सञ् िारन गनि एक कामिकायी सतभतत यहनेछ।  
(२) सतभततको गठन देहाम फभोजिभ हङनेछ्- 
(क) कामिकायी तनदेशक  
- अध्मऺ  

 
139 
 
(ि) सहसजिव, भन्द्त्रारम 
- सदस्म 
(ग) सहसजिव, नेऩार सयकाय, अथि  
 
भन्द्त्रारम  
-  सदस्म 
(ि)  सहसजिव, नेऩार सयकाय, कानून,  
 
न्द्माम तथा संसदीम भातभरा  
 
भन्द्त्रारम    
-  सदस्म 
(ङ) ऩरयषद्रे तोकेको प्रततष्‍ट ठानको  
 
वरयष्‍ट ठ कभिायी             - सदस्म-सजिव 
१२. 
सतभततको फनठक : (१) सतभततको फनठक आवश्मकता अनङसाय 
सतभततको अध्मऺरे तोकेको तभतत, सभम य स्थानभा फस्नेछ। 
(2) सतभततको फनठक फस्नङबन्द्दा कम्तीभा िौफीस िडटा 
अगावन फनठकभा छरपर हङने र्वषमको कामिसूिी सर्हतको सूिना 
सतभततको सदस्म-सजिवरे सफन सदस्मराइि उऩरधध गयाउनङ ऩनेछ। 
(3) सतभततको कूर सदस्म सङ ख माको कम्तीभा एकाउन्द् न 
प्रततशत सदस्म उऩजस्थत बएभा फनठकको रातग गणऩूयक सङ ख मा 
ऩङगेको भातननेछ।  
(4) सतभततको फनठकभा फहङभतको याम भान्द्म हङनेछ य भत 
फयाफय बएभा फनठकको अध्मऺता गने व्मजिरे तनणािमक भत 
ददनेछ। 
(5) सतभततको फनठकभा आवश्मकता अनङसाय र्वऻराइि 
आभन्द्त्रण गनि सर्कनेछ।  
(6) सतभततको फनठकको तनणिम सतभततको अध्मऺ य सदस्म-
सजिवरे प्रभाजणत गयी अतबरेिको रूऩभा याख नङ ऩनेछ। 
(7) सतभततको फनठक सम्फन्द्धी अन्द्म कामिर्वतध सतभतत 
आपैंरे तनधाियण गयेफभोजिभ हङनेछ।  
१३. 
सतभततको काभ, कतिव्म य अतधकाय : सतभततको काभ, कतिव्म य 
अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ्- 
(क) 
ऩरयषद् को तनणिम कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 

 
140 
 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानको दीििकारीन मोिना, वार्षिक फिेट तथा 
कामि
भ तिङिभा गयी स्वीकृततको रातग ऩरयषद् 
सभऺ ऩेस गने, 
(ग) 
प्रततष्‍ट ठानको स् वीकृत वार्षिक कामि
भ कामािन्द्वमन 
गने वा गयाउने, 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानको रातग आवश्मक तनमभको भस्मौदा 
तिङिभा गयी स्वीकृततका रातग ऩरयषद् सभऺ ऩेस गने, 
(ङ) 
नीतत तिङिभा, प्रजशऺण य अनङसन्द्धान सम्फन्द्धी 
र्वषमभा नीततगत तनणिम गनि ऩरयषद् राई सहमोग 
गने, 
(ि) 
प्रजशऺण तथा ऺभता र्वकास सम्फन्द्धी कामि
भको 
ऩाठ् मिभ, ढााँिा य र्वऻको सूिी तमाय गयी स्वीकृत 
गने, 
(छ) 
अध्ममन, 
अनङसन्द्धान 
तथा 
प्रजशऺण 
सम्फन्द्धी 
कामि
भ सञ् िारन गने तथा ऩयाभशि सेवा उऩरधध 
गने वा गयाउने, 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानफाट सञ् िारन गरयने अध्ममन, अनङसन्द्धान 
तथा प्रजशऺण कामि
भको भूल् माङ कन गने वा 
गयाउने, 
(झ) 
अध्ममन, अनङसन्द्धान तथा प्रजशऺणराई कामिभूरक 
तथा व्मावहारयक फनाउन र्वतबन्द् न ऺेत्रका अनङबवी 
व्मजिहरूको सेवा आवतधक रूऩभा आदान प्रदान 
गने व्मवस्था तभराउने, 
(ञ) 
प्रततष्‍ट ठानरे व्मावसार्मक प्रमोिनभा प्रमोग हङने 
बौततक संयिना तथा व्मावसार्मक रूऩभा सञ् िारन 
हङने भागभा आधारयत अध्ममन, अनङसन्द्धान तथा 
प्रजशऺण 
सम्फन्द्धी 
कामिको 
सञ् िारन 
तथा 
व्मवस्थाऩन गने, 
(ट) 
तोर्कए फभोजिभको अन्द्म काभ गने, गयाउने। 

 
141 
 
 
ऩरयच्छेद-5 
कामिकायी तनदेशक सम्फन्द्धी व्मवस्था 
१४. 
कामिकायी तनदेशक : (१) प्रततष्‍ट ठानको प्रशासकीम प्रभङिको रूऩभा 
काभ गनिको रातग एक कामिकायी तनदेशक यहनेछ। 
(२) कामिकायी तनदेशकको तनमङजि देहामको सतभततको 
तसपारयसभा नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् फाट हङनेछ :- 
(क) सजिव, भन्द्त्रारम 
- संमोिक 
(ि) अध्मऺरे तोकेको ऩरयषद् को सदस्म  
 
एक िना  
- सदस्म  
(ग) प्रतततनतध, सहसजिव, रोक सेवा आमोग - सदस्म  
(3) उऩदपा (2) फभोजिभको सतभततको सजिवारम 
भन्द्त्रारमभा यहनेछ।  
(4) उऩदपा (2) फभोजिभको सतभततरे कम्तीभा ऩन्द्र 
ददनको सावितनक सूिना भापित कामिकायी तनदेशकको ऩदऩूततिको 
रातग दयिास्त आह् वान गनङि ऩनेछ।  
(5) दपा 1५ फभोजिभको मोग्मता य दपा 1६ फभोजिभको 
छनोटका आधायभा उऩदपा (2) फभोजिभको सतभततरे तनधाियण 
गयेको छनोट र्वतध य भाऩदड ड फभोजिभ सफनबन्द्दा फढी अङ् क प्राप् त 
गने तीन िना उम्भेदवायको नाभ कामिकायी तनदेशकको ऩदभा 
तनमङजिका रातग नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् सभऺ तसपारयस गनेछ।  
(6) उऩदपा (5) फभोजिभ तसपारयस बएका उम्भेदवायहरू 
भध्मेफाट नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् रे एक िनाराई कामिकायी 
तनदेशकको ऩदभा तनमङजि गनेछ।  
(7) कामिकायी तनदेशकको ऩद रयि बएको अवस्थाभा 
तनिरे गनङिऩने कामि सम्ऩन्द् न गनिका रातग नेऩार सयकायरे नेऩार 
ऩययाष्‍ट र सेवाको यािऩत्राजङ् कत प्रथभ श्रेणी वा सो सयहको 

 
142 
 
कभिायीराई कामिकायी तनदेशकको रूऩभा फढीभा छ भर्हनासम्भको 
रातग काभकाि गनि िटाउन सक्नेछ।  
(8) कामिकायी तनदेशकको ऩदावतध िाय वषिको हङनेछ। 
(9) उऩदपा (8) भा िङनसङकन कङया रेजिएको बए तऩतन 
कामिकायी तनदेशकरे आफ् नो ऩदीम जिम्भेवायी ऩूया नगयेभा, 
प्रततष्‍ट ठानको र्हत र्वऩयीत कङनन काभ गयेभा वा तनिको काभ 
सन्द्तोषिनक नबएभा नेऩार सयकाय भजन्द्त्रऩरयषद् रे ऩरयषद् को 
तसपारयसभा तनिराई िङनसङकन फित कामिकायी तनदेशकको ऩदफाट 
हटाउन सक्नेछ। 
(10) उऩदपा (9) फभोजिभ ऩदफाट हटाउनङ अजि तनिराई 
सपाइ ऩेस गनि भनातसफ भौका ददनङ ऩनेछ।  
(11) कामिकायी तनदेशकको ऩदावतध सभाप् त बएभा वा 
ऩदावतध सभाप् त हङनङ अगावन ऩनस् ठी वषि उभेय ऩङगेभा तनि सो ऩदभा 
फहार यहन सक् ने छन।  
(12) कामिकायी तनदेशकको ऩारयश्रतभक तथा सेवा सङर्वधा 
नेऩार सयकायको सजिवरे ऩाए सयह हङनेछ।  
१५. 
कामिकायी तनदेशकको मोग्मता : कामिकायी तनदेशकको ऩदभा तनमङि 
हङन देहाम फभोजिभको मोग् मता हङनङ ऩनेछ :- 
(क) 
ऩनस् ठी वषि उभेय ननािेको, 
(ि) 
भान्द्मता प्राप् त र्वश् वर्वद्यारमफाट स्नातकोिय उऩातध 
हातसर गयेको, 
(ग) 
अन्द्तययाजष्‍ट रम 
कानून, 
कूटनीतत 
वा 
आतथिक 
कूटनीततक ऺेत्रभा कम्तीभा दश वषि काभ गयेको, 
(ि) 
नेऩारको ऩययाष्‍ट र नीतत तथा भातभराभा र्वशेष 
मोगदान ददएको,  
(ङ) 
सावितनक ऩदभा फहार यहाँदा भहारेिाऩयीऺकको 
कामािरमफाट औंल्माइएको कङनन फेरूिङ फक्मौता 
फााँकी नबएको, 

 
143 
 
(ि) 
ननततक ऩतन देजिने पौिदायी कसङयभा सिाम 
नऩाएको, 
(छ) 
प्रितरत 
कानून 
फभोजिभ 
दाभासाहीभा 
ऩयेको 
अवस्थाभा नयहेको।  
१६. 
कामिकायी तनदेशक छनोट गने आधाय : दपा 14 को उऩदपा (2) 
फभोजिभको सतभततरे कामिकायी तनदेशक तनमङजिका रातग तसपारयस 
गदाि देहामका छनोटका आधायभा गनेछ :- 
(क)  शनजऺक मोग् मता य अनङबव, 
(ि)  व्मावसार्मक कामिमोिना, 
(ग)  प्रस्तङततकयण,  
(ि)  अन्द् तयवाताि। 
१७. 
कामिकायी तनदेशकको काभ, कतिव्म य अतधकाय : कामिकायी 
तनदेशकको काभ, कतिव्म य अतधकाय देहाम फभोजिभ हङनेछ्– 
(क) 
ऩरयषद् 
तथा 
सतभततफाट 
बएका 
तनणिम 
तथा 
तनदेशनको कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानको दीििकातरन नीतत, मोिना य वार्षिक 
फिेट तथा कामि
भ सतभतत भापित स्वीकृततको 
रातग ऩरयषद् सभऺ ऩेस गने, 
(ग) 
ऩरयषद् फाट स्वीकृत प्रततष्‍ट ठानको दीििकारीन मोिना 
य वार्षिक कामि
भको कामािन्द्वमन गने वा गयाउने, 
(ि)  प्रततष्‍ट ठानको प्रगतत र्ववयण तथा वार्षिक प्रततवेदन 
सतभतत तथा ऩरयषद् सभऺ ऩेस गने, 
(ङ) 
प्रततष्‍ट ठानफाट सञ् िातरत अध्ममन, अनङसन्द्धान तथा 
प्रजशऺण कामि
भको तनयीऺण, अनङगभन तथा 
भूल्माङ् कन गने वा गयाउने, 
(ि) 
तोर्कए फभोजिभको अन्द्म काभ गने। 

 
144 
 
१८. 
कामिसम्ऩादन सम्झौता : (1) कामिकायी तनदेशकरे तनमङजि बएऩतछ 
सूिक सर्हतको प्रततष्‍ट ठानको व्मावसार्मक मोिना सजिव सभऺ ऩेस 
गनङि ऩनेछ।  
(2) उऩदपा (१) फभोजिभ ऩेस गयेको व्मावसार्मक 
मोिनाको आधायभा कामिकायी तनदेशकरे सजिवसाँग भन्द्त्रारमरे 
तनधाियण गयेको ढााँिाभा भाऩनमोग्म कामिसम्ऩादन सम्झौता गनङि 
ऩनेछ।  
(3) सजिवरे उऩदपा (2) फभोजिभको कामिसम्ऩादन 
सम्झौता अनङसाय कामिकायी तनदेशकफाट कामिसम्ऩादन बए नबएको 
अधिवार्षिक य वार्षिक रूऩभा भूल्माङ् कन गनेछ।  
(4) उऩदपा (3) फभोजिभको भूल्माङ् कनफाट कामिकायी 
तनदेशकको कामि प्रगतत असी प्रततशतबन्द् दा कभ बएभा तनिको 
कामिसम्ऩादनस्तय सन्द्तोषिनक नबएको भातननेछ।  
१९. 
कामिकायी तनदेशकको ऩद रयि हङने अवस्था : देहामको अवस्थाभा 
कामिकायी तनदेशकको ऩद रयि हङनेछ :- 
(क)  तनिरे नेऩार सयकाय सभऺ तरजित यािीनाभा 
ददएभा, 
(ि)  तनिको ऩदावतध ऩूया बएभा, 
(ग)  तनिराई दपा 14 को उऩदपा (9) फभोजिभ 
ऩदफाट हटाइएभा, 
(ि)  दपा 15 फभोजिभ मोग्म नबएभा, वा 
(ङ)  तनिको भृत्मङ बएभा। 
ऩरयच्छेद-६ 
प्रततष्‍ट ठानको कभिायी सम्फन्द्धी व्मवस्था 
२०. 
प्रततष्‍ट ठानको कभिायी सम्फन्द्धी व्मवस्था : (१) प्रततष्‍ट ठानभा तोर्कए 
फभोजिभका कभिायीहरू यहनेछन्। 
(२) प्रततष्‍ट ठानका कभिायीको तनमङजि, ऩारयश्रतभक, सेवाको शति 
तथा सङर्वधा तोर्कए फभोजिभ हङनेछन्। 

 
145 
 
(3) प्रततष्‍ट ठानका कभिायीको ऩदऩूतति नबएसम्भ भन्द्त्रारमरे 
आवश्मक कभिायी उऩरधध गयाउनेछ। 
२१. 
कयायभा तनमङजि गनि सर्कने : (1) प्रततष्‍ट ठानरे कङनन मोिना 
कामािन्द्वमन गनङि ऩयेभा सोको रातग आवश्मक ऻान य र्वशेष अनङबव 
बएका र्वशेषऻ, अनङसन्द्धानकताि य प्रजशऺकराई फढीभा एक वषिको 
रातग कयायभा तनमङि गनि सक्नेछ।  
(2) उऩदपा (1) फभोजिक कयायभा तनमङि बएका 
व्मजिहरूको काभ, कतिव्म य अतधकाय तथा ऩारयश्रतभक य सङर्वधा 
कयायभा उल्रेि बए फभोजिभ हङनेछ।  
ऩरयच्छेद-7 
कोष तथा रेिाऩयीऺण सम्फन्द्धी व्मवस्था 
२२. 
प्रततष्‍ट ठानको कोष :  (१) प्रततष्‍ट ठानको आफ् नो कामि सञ् िारनको 
रातग एउटा छङट्टन कोष हङनेछ।  
(2) प्रततष्‍ट ठानको कोषभा देहाम फभोजिभका यकभ यहनेछन्:- 
(क) 
नेऩार सयकायफाट प्राप् त हङने अनङदान यकभ, 
(ि) 
कङनन र्वदेशी सयकाय, व्मजि य अन्द्तययाजष्‍ट रम 
सङ् ि संस्थाफाट प्राप् त हङने यकभ, 
(ग) 
ऩयाभशि सेवा, प्रजशऺण एवभ् अनङसन्द्धान वा 
अन्द्म कङनन व्मावसार्मक कामि गये फाऩत 
प्राप् त हङने यकभ, 
(ि) 
प्रततष्‍ट ठानरे 
गयेको 
प्रकाशनको 
र्विी 
र्वतयणफाट प्राप् त हङने यकभ, 
(ङ) 
अन्द्म स्रोतफाट प्राप् त हङने यकभ। 
(3) उऩदपा (2) को िडड (ि) फभोजिभको यकभ प्राप् त 
गनङिअजि प्रततष्‍ट ठानरे नेऩार सयकाय, अथि भन्द् त्रारमको स्वीकृतत तरनङ 
ऩनेछ। 
(4) प्रततष्‍ट ठानको कोषको यकभ कङनन वाजणज्म फनङ् कभा िाता 
िोरी िम्भा गनङि ऩनेछ। 

 
146 
 
(5) प्रततष्‍ट ठानराई िङन कामि
भ वा काभका रातग यकभ 
प्राप् त बएको हो सो यकभ सोही कामि
भ वा काभको रातग ििि गनङि 
ऩनेछ। 
(6) प्रततष्‍ट ठानको कोषको िाता सञ् िारन कामिकायी तनदेशक 
य रेिा प्रभङिको संमङि दस्तितफाट हङनेछ।  
(7) प्रततष्‍ट ठानको आफ् नो उ्ेश् म अनङरूऩको कामि गनिको 
रातग िार्हने सफन ििि प्रततष्‍ट ठानको कोषफाट व्महोरयनेछ।  
(8) प्रततष्‍ट ठानको कोषको सञ् िारन तोर्कए फभोजिभ हङनेछ। 
२३. 
रेिा य रेिाऩयीऺण : (१) प्रततष्‍ट ठानको आम-व्ममको रेिा प्रितरत 
कानून फभोजिभ नेऩार सयकायरे अऩनाएको ढााँिा फभोजिभ याख नङ 
ऩनेछ। 
(२) 
प्रततष्‍ट ठानको 
आम-व्ममको 
रेिाको 
आन्द्तरयक 
रेिाऩयीऺण ऩरयषद् रे तोकेको िाटिडि एकाउन्द्टेन्द्ट वा यजिष्‍ट टडि 
रेिाऩयीऺकफाट य अजन्द्तभ रेिाऩयीऺण भहारेिाऩयीऺकफाट हङनेछ। 
ऩरयच्छेद-8 
प्रजशऺण ऩद्धतत, प्रजशऺण साभग्री य ऩाठ् मिभ 
२४. 
प्रजशऺण कामि
भ य ऺेत्र तनधाियण गनि सक्ने : (१) प्रततष्‍ट ठानरे 
आवश्मकता अनङसाय भन्द्त्रारमसाँग ऩयाभशि गयी प्रजशऺण कामि
भ य 
तत्सम्फन्द्धी ऺेत्र तनधाियण गनि सक्नेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ तनधािरयत प्रजशऺण कामि
भ य 
ऺेत्रको आधायभा प्रततष्‍ट ठानरे प्रजशऺण तथा भूल्माङ् कन ऩद्धतत, साभग्री 
य र्वषम तनधाियण गनेछ। 
२५. 
प्रजशऺण कामि
भको भूल्माङ् कन गयाउने : (१) प्रततष्‍ट ठानरे आपूरे 
सञ् िारन गयेको कामि
भराई सम्फजन्द्धत र्वशेषऻको सहमोग तरई 
सभम सभमभा भूल्माङ् कन गयाउनेछ।  

 
147 
 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ गरयएको भूल्माङ् कनको 
आधायभा प्रततष्‍ट ठानरे आफ्नो प्रजशऺण कामि
भभा आवश्मकता 
अनङसाय ऩरयभाििन वा ऩरयवतिन गनि सक्नेछ।  
२६. 
प्रजशऺण प्रर्वतध प्रमोग गनि सक्ने : प्रततष्‍ट ठानरे प्रजशऺण कामि
भभा 
प्रजशऺाथॉको काभ तथा र्वषमको प्रकृतत हेयी उऩमङि प्रजशऺण साभग्री 
तथा आधङतनक प्रजशऺण प्रर्वतध प्रमोग गनि सक्नेछ। 
२७. 
प्रजशऺक सूिी तमाय गनङि ऩने : (१) प्रततष्‍ट ठानरे ऩययाष्‍ट र भातभराका 
र्वषमभा तातरभ वा प्रजशऺण ददन प्रजशऺकको सूिी तमाय गनङि 
ऩनेछ। 
(२) उऩदपा (१) फभोजिभ सूिी तमाय गदाि प्रततष्‍ट ठानरे 
र्वषमगत य ऺेत्रगत रूऩभा अरग अरग सूिी तमाय गनङि ऩनेछ। 
(३) उऩदपा (१) फभोजिभ तमाय गरयएको सूिीराई 
प्रततष्‍ट ठानरे सभम सभमभा अद्यावतधक गनङि ऩनेछ। 
ऩरयच्छेद-9 
र्वर्वध 
२८. 
उऩसतभतत वा कामिटोरी गठन गनि सक्ने : (१) प्रततष्‍ट ठानरे मस ऐन 
फभोजिभ गनङि ऩने कङनन काभको रातग आवश्मकता अनङसाय उऩसतभतत 
वा कामिटोरी गठन गनि सक्नेछ। 
(२) 
उऩदपा 
(१) 
फभोजिभ 
गदठत 
उऩसतभतत 
वा 
कामिटोरीको काभ, कतिव्म, अतधकाय य कामिर्वतध तथा त्मस्तो 
उऩसतभतत वा कामिटोरीका सदस्मरे ऩाउने सङर्वधा उऩसतभतत वा 
कामिटोरी गठन गदािका फित प्रततष्‍ट ठानरे तोर्कददए फभोजिभ हङनेछ। 
२९. 
वार्षिक प्रततवेदन : (१) प्रततष्‍ट ठानरे प्रत्मेक वषि आपूरे सम्ऩादन 
गयेको काभको वार्षिक प्रततवेदन नेऩार सयकाय सभऺ ऩेस गनङि 
ऩनेछ।  
(२) उऩदपा (१) फभोजिभको प्रततवेदनभा अन्द्म कङयाका 
अततरयि प्रततष्‍ट ठानरे वषिबरयभा सञ् िारन गयेको कामि
भ, प्राप् त 

 
148 
 
गयेको यकभ, कामि
भ सञ् िारन गदाि हङन गएको रागत, कामि
भफाट 
बएको उऩरजधध य बर्वष्‍टमभा गनङि ऩने सङधाय सभेतका कङयाहरू 
सभावेश गनङि ऩनेछ। 
(३) प्रततष्‍ट ठानरे प्रत्मेक वषि आपूरे गयेको काभ कायफाही 
सम्फन्द्धी प्रततवेदन तमाय गयी सावितनक रूऩभा प्रकाशन गनङि ऩनेछ। 
३०. 
अतधकाय प्रत्मामोिन : (१) ऩरयषद्रे मस ऐन फभोजिभ आपूराई 
प्राप् त बएको अतधकायभध्मे आवश्मकता अनङसाय कङनन अतधकाय 
ऩरयषद्को अध्मऺ वा सदस्म, सतभतत वा कामिकायी तनदेशकराई 
प्रत्मामोिन गनि सक्नेछ।  
(२) सतभततरे मस ऐन फभोजिभ आपूराई प्राप् त बएको 
अतधकायभध्मे आवश्मकता अनङसाय कङनन अतधकाय कामिकायी तनदेशक 
वा प्रततष्‍ट ठानको अतधकृत कभिायीराई प्रत्मामोिन गनि सक्नेछ। 
(३) कामिकायी तनदेशकरे मस ऐन फभोजिभ आपूराई प्राप् त 
बएको अतधकायभध्मे आवश्मकता अनङसाय कङनन अतधकाय आपू 
भातहतका अतधकृत कभिायीराई प्रत्मामोिन गनि सक्नेछ। 
३१. 
नेऩार सयकायसाँग सम्ऩकि : प्रततष्‍ट ठानरे नेऩार सयकायसाँग सम्ऩकि 
याखदा भन्द्त्रारम भापित याख नङ ऩनेछ। 
३२. 
तनमभ फनाउने अतधकाय : (1) मस ऐनको उ्ेश्म कामािन्द्वमन गनिको 
रातग प्रततष्‍ट ठानरे आवश्मक तनमभ फनाउन सक्नेछ। 
(2) उऩदपा (1) रे ददएको अतधकायको सविसाभन्द्मताभा 
प्रततकूर असय नऩने गयी प्रततष्‍ट ठानरे देहामका र्वषमभा तनमभ फनाउन 
सक्नेछ्- 
(क) कभिायीको तनमङजि य सेवाका शति, 
(ि) आतथिक प्रशासन। 
(3) उऩदपा (2) फभोजिभ तनमभ फनाउाँदा नेऩार 
सयकायराई आतथिक व्ममबाय ऩने बएभा नेऩार सयकाय, अथि 
भन्द्त्रारमको सहभतत तरनङ ऩनेछ।  

 
149 
 
३३. 
िायेिी य फिाउ : (1) ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान र्वकास 
सतभतत (गठन) आदेश, 2068 िायेि गरयएको छ।  
(2) उऩदपा (1) फभोजिभको गठन आदेश फभोजिभ बए 
गयेका काभ कायफाही मसन ऐन फभोजिभ बए गयेको भातननेछ।   
(3) मो ऐन प्रायम्ब हङाँदाका फित फहार यहेको कामिकायी 
तनदेशकको ऩदावतध तनि तनमङि हङाँदाका फित तोर्कएको अवतधबय 
कामभ यहनेछ। 
(४) उऩदपा (१) फभोजिभको आदेश फभोजिभको र्वकास 
सतभततको नाभभा यहेको सम्ऩूणि िर, अिर सम्ऩजि य दार्मत्व 
प्रततष्‍ट ठानभा सयेको भातननेछ। 
 

 
150 
 
 
अनङसूिी -११ 
(३.२.५ साँग सम्फजन्द्धत) 
इन्द्टनितसऩ सम्ऩन्द् न गने र्वद्याथॉहरूको नाभावरी 
ि.सं. 
नाभ 
सभमावतध 
जशऺण संस्था 
1. 
स्भृती साऩकोटा 
208१ सार बाद्र भर्हनादेजि ऩौष 
भर्हनासम्भ 
काठभाडौं   
स्कङर अप र 
2. 
आकृती फिाद् मो 
३. 
सभृर्द्ध कोईयारा 
४. 
स्ऩन्द्दन श्रेष्ठ 
५. 
कृतत अतधकायी 
208१ सार भंतसय भर्हनादेजि ऩौष 
भर्हनासम्भ 
६. 
स्नेहा अतधकायी 
208१ सार बदौ भर्हनादेजि भाि 
भर्हनासम्भ 
काठभाडौं   
मङतनबतसिटी, 
स्कङर अप र  
७. 
र्वतनता बडडायी 
208१ सार पागङन भर्हनादेजि 
२०८२ असाय भर्हनासम्भ 
नेऩार र 
क् माम्ऩस 
८. 
आसङन कङभाय बडडायी 
208१ सार पागङन भर्हनादेजि 
२०८२ फनशाि भर्हनासम्भ 
९. 
सङर्प्रमा झा 
208१ सार पागङन भर्हनादेजि 
२०८२ िेष्ठ भर्हनासम्भ 
नेशनर र 
करेि 
 

 
151 
 
 
अनङसूिी-१२ 
(३.२.७ साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगको वेफसाइटभा यहेका कानूनको र्ववयण  
 
साभाग्रीको र्ववयण 
नेऩारी 
अङ्ग्रेिी 
कङर िम्भा 
भौिङदा 
अतबरेि 
िम्भा 
भौिङदा 
अतबरेि 
िम्भा 
संर्वधान 
१ 
६ 
७ 
१ 
० 
१ 
९ 
ऐन 
362 
13 
375 
४6 
० 
४6 
४३5 
तनमभ 
320 
12 
332 
3 
० 
3 
३5३ 
सजन्द्ध य भहासजन्द्ध 
26 
० 
२6 
९९ 
० 
९९ 
126 
गठन आदेश 
(र्वकास सतभतत 
(गठन) आदेश, 
सूजित आदेश) 
६ 
० 
६ 
० 
० 
० 
६ 
नीतत 
2 
० 
2 
३ 
० 
३ 
4 
अध्मादेश 
18 
6 
24 
० 
० 
० 
३६ 
ऐततहातसक दस्तावेि 
० 
१७ 
17 
० 
0 
0 
17 
िम्भा 
735 
54 
789 
152 
0 
152 
९८६ 

 
152 
 
 
अनङसूिी- १३ 
(३.२.१०  साँग सम्फजन्द्धत) 
आमोगरे स्थाऩना कारदेजि हारसम्भ गयेका र्वधेमक भस्मौदाको सूिी 
 
(क) 
आ.व. २०६३/६४ 
१. 
न्द्माम प्रशासन सम्फन्द्धी तथा अन्द्म केही नेऩार ऐनराई संशोधन गनि फनेको 
र्वधेमक 
२. 
हदम्माद सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६४ 
३. 
सूिना दाताको संयऺण (हङजस्टर धरोअय प्रोटेक्सन) सम्फन्द्धी र्वधेमक,  
२०६४ 
४. 
भर्हरा र्वरुद्ध कामिस्थरभा हङने मौनिन्द्म दङव्मिवहाय (तनमन्द्त्रण य सिाम) 
र्वधेमक, २०६४ 
 
(ि) 
आ.व. २०६४/६५ 
१.    मौनिन्द्म दङव्मिवहाय तनमन्द्त्रण र्वधेमक, २०६४ 
२. 
िााँिफङझ आमोग र्वधेमक, २०६४ 
३. 
संजऺप्त कामिर्वतध र्वधेमक, २०६५ 
४. 
अदातरको अऩहेरना सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६५ 
 
(ग) 
आ.व. २०६५/६६ 
१. 
नेऩार एर्ितडटेशन ऩरयषद् र्वधेमक, २०६६ 
२. 
झङठ्ठा अतबव्मजि तनमन्द्त्रण र्वधेमक, २०६६ 
३. 
नेऩार गङणस्तय र्वधेमक, २०६६ 
 
 
 

 
153 
 
 
(ि) 
आ.व. २०६६/६७ 
१. 
सऩङिदगी सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६६ 
२. 
ऩायस्ऩारयक कानूनी सहामता सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६६ 
३. 
िङवा तनमन्द्त्रण र्वधेमक, २०६६ 
४. 
नागरयक अतधकाय र्वधेमक, २०६६ 
५. 
धयौट िभानत र्हयासतसम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६६ 
 
(ङ) 
आ.व. २०६७/६८ (भस्मौदा तमाय बएको तय सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा ऩेश नबएको) 
१. 
िग्गा प्रातप्त सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६८ 
२. 
साऺी संयऺण र्वधेमक, २०६८ 
३. 
कसूय ऩीतडत संयऺण र्वधेमक, २०६८ 
४. 
साभाजिक सङधाय र्वधेमक, २०६८ 
 
(ि) 
आ.व. २०६८/६९ 
१. 
यार्िम सतकिता आमोग सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६९ 
२. 
साऺी संयऺण सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६९ 
३. 
कसूय ऩीतडत सम्फन्द्धी र्वधेमक, २०६९ 
 
(छ) 
आ.व. २०६९/७० (मस आ.व.भा देहामका ऐन संशोधनका रातग तथा र्वधेमक 
भस्मौदा गने सम्फन्द्धभा अन्द्तयर्िमा य छरपरभात्र सम्ऩन्द् न बएको) 
१. 
 यार्िम सतकिता आमोग सम्फन्द्धी र्वधेमक 
२. 
अजखतमाय दङरुऩमोग अनङसन्द्धान आमोग ऐन, २०४८ सम्फन्द्धी संशोधन 
र्वधेमक 
३. 
 नोटयी ऩजधरक ऐन, २०६३ को संशोधन र्वधेमक 
४. 
बूतभगत िरर्वद्यङत सम्फन्द्धी र्वधेमक 
५. 
कसूय ऩीतडत संयऺण र्वधेमक 
६. 
साऺी संयऺण र्वधेमक 

 
154 
 
 
 
(ि) 
आ. व. २०७०/७१ (भस्मौदा तमाय बएको तय सम्फजन्द्धत भन्द्त्रारमभा ऩेश नबएको) 
१. 
बूतभगत ऩानीको उऩमोग तथा संयऺण सम्फन्द्धी र्वधेमक,  २०७० 
२. 
साऺी संयऺण सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक, २०७० 
३. 
ऩायभाणर्वक ऩदाथि य सो सम्फन्द्धी संमन्द्त्रको प्रमोगराई तनमतभत य व्मवजस्थत 
गनि फनेको र्वधेमक,  २०७० 
(झ) 
आ.व. २०७१/७२ (प्रशासर्कम अतधकायीरे भङ्ाको कायवाही य र्कनाया गदाि अऩनाउनङ 
ऩने कामिर्वतध सम्फन्द्धी र्वधेमक, िेरकङद र्वकास सम्फन्द्धी र्वधेमकको भस्मौदा तमायी 
सम्फन्द्धी कामि बएको।) 
 
(ञ) 
आ.व. २०७२/७३ 
१. 
प्रशासकीम अतधकायीरे भङ्ाको कायफाही य र्कनाया गदाि अऩनाउनङ ऩने 
कामिर्वतधका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
२. 
भहाअतबमोग सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक 
३. 
ज्मेष्ठ नागरयक सम्फन्द्धी ऐनराई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक 
४. 
र्वऻाऩन तनमभन गने सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
 
(ट) 
आ.व. २०७३/७४ 
१. 
झङठ्ठा अतबव्मजि तनवायणका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
२. 
संजऺप्त कामिर्वतध ऐनराई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक 
३. 
उऩबोक् ता संयऺण सम्फन्द्धी र्वधेमक 
४. 
 प्रततस्ऩधाि प्रवद्धिन तथा फिाय संयऺण सम्फन्द्धी ऐनराई संशोधन गनि फनेको 
र्वधेमक 
५. 
िाद्य अतधकायका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक  
६. 
कायागाय सम्फन्द्धी प्रितरत कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको 
र्वधेमक 
 

 
155 
 
 
(ठ) 
आ.व. २०७४/७५ 
१. 
प्राणी उद्यान प्रातधकयणका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
२. 
ऩेरोतरमभ ऩदाथि तथा ग्मासको कायोफाय सम्फन्द्धी र्वधेमक 
३. 
जशऺाको अतधकायका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक  
४. 
जशऺा सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन तथा एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक 
५. 
वनमजिक गोऩतनमता सम्फन्द्धी र्वधेमक 
 
 
(ड) 
आ.व. २०७५/७६ 
१. 
यार्िम प्राथतभकता प्राप्त केही ऩूवािधाय संयिना आमोिनाको द्रङततय तनभािण तथा 
र्वकासका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक, २०७५ 
२. 
प्रभाण ऐन, २०३१ राई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक, २०७५ 
३. 
कम्ऩनी ऐन, २०६३ राई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक 
४. 
साझेदायी ऐन, २०२० राई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक  
५. 
साभाजिक संस्थाको स्थाऩना, दताि तथा संिारन सम्फन्द्धी कानूनको संशोधन 
तथा एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक 
६. 
नीतत अनङसन्द्धान प्रततष्ठानका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
 
७. 
िग्गा प्रातप्त सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक  
 
(ढ) 
आ.व. २०७६/७७ 
१. 
यार्िम सङयऺाका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
२. 
र्वबूषण सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक 
३. 
नेऩार कानून व्माखमा सम्फन्द्धी ऐन, २०१० राई संशोधन गनि फनेको 
र्वधेमक  
 
 
 

 
156 
 
 
(ण) 
आ.व. २०७७/७८ 
१. 
तेिाफ तथा अन्द्म िातक यासामतनक ऩदाथिको तनमभनका सम्फन्द्धभा व्मवस्था 
गनि फनेको र्वधेमक 
२. 
पौिदायी कसूय तथा पौिदायी कामिर्वतध सम्फन्द्धी केही ऐन संशोधन गनि 
फनेको र्वधेमक 
३. 
र्वद्यङतीम व्माऩायका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक 
४. 
गनयआवासीम नेऩारी सम्फन्द्धी कानूनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको 
र्वधेमक 
५. 
नेऩार कानून आमोग ऐन, २०६३  राई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक 
६. 
भङरङकी अऩयाध संर्हता तथा त्मस सम्फन्द्धी कामिर्वतध कानूनराई संशोधन गनि 
फनेको र्वधेमक 
७. 
केही पौिदायी कसूय सम्फन्द्धी केही ऐनराई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक 
८. 
कृर्ष व्मवसामको प्रवद्धिन तथा व्मवसामीकयणका सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि 
फनेको र्वधेमक 
 
(त) 
आ.व. २०७८/७९ 
१. 
संसदीम सङनङवाई सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक  
२. 
कामिस्थरभा हङने मौनिन्द्म दङव्मिवहाय (तनवायण) ऐन, २०७१ राई संशोधन 
गनि फनेको र्वधेमक 
३. 
भङरङकी देवानी संर्हता तथा त्मस सम्फन्द्धी कामिर्वतध कानूनराई संशोधन गनि 
फनेको र्वधेमक 
 
(थ) 
आ.व. २०७९/८० 
१. 
यासामतनक ऩदाथिको सङयजऺत प्रमोग, तनमभन तथा िोजिभ व्मवस्थाऩन 
सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक, 

 
157 
 
 
२. 
मौनिन्द्म र्हंसा र्वरूद्धका केही नेऩार ऐनराई संशोधन गनि फनेको र्वधेमक, 
३.  
सूिनादाताको संयऺण गने सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक । 
(द) 
आ.व. २०८०/८१ 
१. 
स्वाथिको िन्द्ि व्मवस्थाऩन य तनमभन सम्फन्द्धी र्वधेमक, 
२. 
भ्रिािाय तनवायण ऐन, २०५९ संशोधन र्वधेमक, 
३.  
औषतध सम्फन्द्धी ऐनराई संशोधन य एकीकयण गनि फनेको र्वधेमक य 
४.  
यार्िम सतकिता केन्द्द्र र्वधेमक। 
(ध) 
आ.व. २०८१/८२ 
१. 
उच्ि जशऺण संस्थाको स्थाऩना य सञ् िारन सम्फन्द्धभा आधाय य भाऩदडड तनधाियण 
गनि फनेको र्वधेमक य 
२. 
ऩययाष्‍ट र भातभरा अध्ममन प्रततष्‍ट ठान सम्फन्द्धभा व्मवस्था गनि फनेको र्वधेमक। 
 
 
 
 
 
 
