www.lawcommission.gov.np 
 
1 
 
कालोबजार तथा केही अन्य सामाजजक अपराध तथा सजाय ऐन, २०३२ 
 
प्रमाणीकरण तथा प्रकाशन मममत 
 
 
         
 
 
 
 
      २०३२।५।२० 
संशोधन गने ऐन 
१. 
न्याय प्रशासन ऐन, २०४८ 
 
 
 
 
२०४८।२।१६ 
२.  
गणतन्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानुन  
संशोधन गने ऐन, २०६६   
 
 
 
२०६६।१०।७ 
३. 
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ 
 
 
२०७२।११।१३ 
4. 
केही नेपाल कानूनलाई संशोधन, एकककरण, समायोजन 
 
र खारेज गने ऐन, 2074 
 
 
 
 
2074।06।30 
5.    नेपालको संकिधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई  
संशोधन गने ऐन, २०७५      
 
 
 
२०७५।११।१९ 
6.  आमथिक तथा व्यािसाकयक िातािरण सुधार र लगानी अमििृकि  
सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संशोधन गने ऐन, २०८१ 
2081।12।18 
 
 
२०३२ सालको ऐन नं. १० 
................... 
कालोबजार तथा केही अन्य सामाजजक अपराध तथा सजाय ऐन 
प्रस्तािनााः सििसाधारण जनताको स्िास््य, सुकिधा र आमथिक कहत कायम राख् न 
कालोबजार, नाफाखोरी, जम्माखोरी, ममसािट र केही अन्य सामाजजक अपराध मनयन्रण गनि 
िाञ्छनीय िएकोले, 
श्री ५ महाराजामधराज िीरेन्र िीर किक्रम शाहदेिबाट राकिय पञ् चायतको सल्लाह 
र सम्ममतले यो ऐन बनार्बक्सेकोछ। 
१. 
संजिप् त नाम, किस्तार र प्रारम्िाः (१) यस ऐनको नाम “कालोबजार तथा केही 
अन्य सामाजजक अपराध तथा सजाय ऐन, २०३२” रहेको छ। 
(२) यो ऐन नेपाल .......... िर लागू हुनेछ।  
(३) यो ऐन तुरुन्त प्रारम्ि हुनेछ। 
                                                 
    
यो ऐन संित् २०६५ साल जेठ १५ गते देजख लागू िएको। 
   
गणतन्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६६ द्वारा जिककएको। 

www.lawcommission.gov.np 
 
2 
 
२. 
कालोबजाराः कसैले देहायको कुनै काम गरे गराएमा कालोबजार गरेको ठहरी 
मनजलाई देहायमा लेजखएबमोजजम सजाय हुनेछाः- 
(क) 
नेपाल सरकारले मोल मनधािररत गररददएकोमा सो मोलमा र नेपाल 
सरकारले मोल मनधािररत नगरेकोमा नेपाल सरकारले नेपाल 
राजपरमा सूचना प्रकाजशत गरी तोककददएको माल िस्तुको 
उत्पादक, आयातक िा मुख्य कितरकले मनधािररत गरेको मोलिन्दा 
बढी मोल मलई कसैले कुनै माल िस्तु मबक्री गरेमा सो माल 
िस्तुको मलएको मोल कफताि गराई सो माल िस्तु जफत गरी 
मनजलाई एक िर्िसम्म कैद हुनेछ र दश लाख रुपैयााँसम्म 
जररिाना समेत हुन सक्नेछ। 
स्पष्टीकरणाः कुनै माल िस्तुको थोक िा खुरा मोल मनधािररत गदाि 
सम्बजन्धत िेरको िनाई समेत बुिी सामान्यतया मनम्न 
किर्यहरूमा ध्यान ददई उपिोक्ताले सुपथ मोलमा पाउने गरी मोल 
मनधािरण गनुि पछिाः- 
(क) 
माल िस्तुको मोल, 
(ख) 
िाडा िरोट, 
(ग) 
िन्सार महसूल, 
(घ) 
माल िस्तु आयात िा उत्पादन गदाि लाग्ने प्रचमलत 
कानुनले मान्यता हुने ककमसमको कर, दस्तुर र मुनामसब 
माकफकको सबै ककमसमको खचि, 
(ङ) 
प्रमतष् ठान खचि, 
(च) 
मडलर, ररटेलर िा एजेण्टको मुनामसब कममशन, र 
(छ) 
उत्पादक िा आयातकको मुनामसब मुनाफा। 
(ख) 
मनधािररत मोलमा खुला बजारमा सजजलैसाँग चाकहंदो मारामा 
उपलब्ध नहुने खण्ड (क) बमोजजमको कुनै माल िस्तु कसैले 
मनजी उपिोगका लामग िनी आदेश िा कुपन गराई िा नगराई 
मलएकोमा त्यस्तो माल िस्तु िा आदेश कुपन नै बढी मोल 
कममशन मलई िा नमलई मबक्री गरेमा िा अरू तिरले ददएमा 
                                                 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधत। 

www.lawcommission.gov.np 
 
3 
 
त्यस्तो माल िस्तु िा आदेश कुपन बापत मलएको मोल कममशन 
कफताि गराई सो माल िस्तु जफत र आदेश कुपन बदर गरी 
मनजलाई एक िर्िसम्म कैद िा दुई लाख पचास हजार 
रुपैयााँसम्म जररिाना िा दुिै हुन सक्नेछ। 
      तर- 
(१) 
माल िस्तु मलर्सकेपमछ आिश्यक नरहेमा आिश्यक 
नहुनासाथ जसको आदेश कुपनले सो माल िस्तु मलएको 
हो मनजको मलजखत स्िीकृमतले मनजले तोककददएको 
व्यजक्तलाई आफूले मलएको मोलमा नबढाई ददनु पछि। 
माल िस्तु मलई नसकेको िए आदेश कुपन तत्काल कफताि 
गनुि पछि। 
(२) 
बढी मोल मलएको निई त्यस्तो माल िस्तुबाट आफन्त िा 
मछमेकी कसैको मनजी उपिोगका लामग खााँचो टानि अल्प 
मारामा ददएकोमा यस खण्डबमोजजम अपराध गरेको 
मामनने छैन। 
(ग) 
कुनै मनोरञ् जन िा यातायात सेिाको लामग लाग्ने शुल्क िा िाडा 
बापतको कटकटलाई सो कटकटको मोलिन्दा बढी मोल मलई 
कसैले मबक्री गरेमा बढी मलएको मोल रकम जफत गरी १ 
िर्िसम्म कैद िा जररिाना िा दुिै हुन सक्नेछ। 
(घ) 
नेपाल सरकारले यो दफा अन्तगित मोल मनधािरण गने उद्देश्यको 
लामग आिश्यकता अनुसार मूल्य मनधािरण सल्लाहकार समममतहरू 
गठन गनेछ। 
३. 
नाफाखोरीाः .............................................. 
 
 
 
                                                 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधत। 
  
आमथिक तथा व्यािसाकयक िातािरण सुधार र लगानी अमििृकि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि 
संशोधन गने ऐन, 2081 द्वारा जिककएको।  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
4 
 
(२) दफा २ मा जुनसुकै कुरा लेजखएको िएतापमन मनयाितमा घाटा उठाई 
पैठारी गरेका माल िस्तुको हकमा मनयाित गदाि परेको घाटा समेत उठ्ने गरी 
प्रचमलत कानून बमोजजम मुनाफा मलन पाउनेछ। 
(३) प्रत्येक थोक िा खुरा मबक्रेताले नेपाल सरकारले तोकक ददएको माल 
िस्तुको मुल्यसूची सबैले देजखने गरी मबक्री स्थलमा टााँग्नु पदिछ सो नगनेलाई १ 
िर्िसम्म कैद िा जररिाना िा दुिै हुन सक्नेछ। 
४. 
माल िस्तुको किचलनाः नेपाल सरकारले कुनै प्रदेश िा जजल्लामा कितरणका लामग 
तोककददएको कोटाको िा कुनै प्रदेश िा जजल्लामा मबक्री कितरणको लामग आयात 
गररएको िा एजेण्ट, मडलर िा ररटेलरको रूपमा उपलब्ध िएको माल िस्तु 
अन्यर लगेमा िा अन्यर मबक्री गरेमा िा एजेन्सी िा मडलरसीपको शति किरुि िा 
उपिोक्ताहरूमा समुजचत कितरण नहुने गरी कसैले मबक्री गरेमा मनजलाई एक 
िर्िसम्म कैद िा दुई लाख पचास हजार रुपैयााँसम्म जररिाना िा दुिै हुन 
सक्नेछ। 
५. 
जम्माखोरी तथा कृमरम अिािाः बजारमा कुनै मालको कृमरम अिाि हुने गरी सो 
मालको मूल्य िृकि गराएर अनुजचत नाफा मलई बजारमा मबक्री गने मनयतले 
त्यस्तो माल िस्तु संग्रह गरी मबक्री नगरी जम्माखोरी गरेमा मनजलाई एक 
िर्िसम्म कैद िा दुई लाख पचास हजार रुपैयााँसम्म जररिाना िा दुिै सजाय 
हुनेछ। 
तर, नेपाल सरकारले अमत आिश्यकको िनी राजपरमा तोककददएको माल 
िस्तुका सम्बन्धमा सोही अपराध उत्पादक, आयातक िा मुख्य कितरक िा 
मनजहरूको कुनै मडलर िा एजेण्टले गरेमा मनजलाई एकिर्िसम्म कैद िा दश 
लाख रुपैयााँसम्म जररिाना िा दुिै सजाय हुनेछ। 
६. 
िुक् याई मबक्री कितरणाः कमसल माललाई असल माल हो िनी िा एक माल 
िस्तुलाई अको माल िस्तु हो िन् ने िान पारी िा कुनै माल िस्तुमा सो माल 
िस्तुको स्तर घट्ने गरी ममसािट गरी सो कुरा नबताई कसैले मबक्री कितरण 
                                                 
  
आमथिक तथा व्यािसाकयक िातािरण सुधार र लगानी अमििृकि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि 
संशोधन गने ऐन, 2081 द्वारा संशोमधत। 
 
   
नेपालको संकिधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा 
संशोमधत। 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधत। 

www.lawcommission.gov.np 
 
5 
 
गरेमा मनजलाई नौ मकहनासम्म कैद िा दुई लाख रुपैयााँसम्म जररिाना िा दुिै 
हुन सक्नेछ। 
७. 
और्मधमा ममसािट र ममसािट िएको और्मधको मबक्रीाः (१) शुि और्मध सरह 
मबक्री िा प्रयोग गराउने मनयतले िा त्यसरी मबक्री िा प्रयोग गररने सम्िि छ 
िन् ने जानी जानी और्मधको प्रिाि शुन्य हुने, घटी हुने िा बदमलने िा हानीकारक 
हुने गरी कसैले कुनै और्मधमा ममसािट गरेमा िा त्यस्तो ममसािट िएको िा 
म्याद नाघेको और्मध हो िन् ने जानी जानी मबक्री गरेमा िा मबक्री गनि उद्योग 
गरेमा िा मबक्री गनि राखेमा िा उपचारको मनममत्त कसैलाई ददएमा िा ममसािटको 
सम्बन्धमा जानकारी निएका कुनै व्यजक्तलाई त्यस्तो और्मध सेिन गनि लगाएमा 
मनजलाई देहाय बमोजजम सजाय हुनेछाः- 
(क) 
ज्यानलाई खतरा पुग्ने सम्िािना िएमा जन्म कैद िा दश 
िर्िसम्म कैद र जररिाना, 
(ख) 
शरीरको कुनै अङ्गको शजक्त िीण िा हरण हुनसक्ने िएमा दश 
िर्िसम्म कैद र जररिाना, 
(ग) 
अन्य अिस्थामा पााँच िर्िसम्म कैद िा जररिाना िा दुिै। 
(२) कुनै अरू थोकलाई और्मध िनी मबक्री गरेमा समेत उपदफा (१) 
बमोजजमको कसुर गरेको ठहरी सजाय हुनेछ। 
८. 
जररिानाको उपल्लो हद र जररिाना बापतको कैदाः (१) ........ 
(२) जररिानाको सजाय तोक्दा जररिाना नमतरेमा सो नमतरे बापत कमत 
समयका लामग कैद हुने हो िन् ने कुरा पमन मुद्दा हेने अमधकारीले आफ्नो मनणियमा 
तोक्नु पछि। 
(३) जुन कसुर गरे बापत जररिानाको सजाय िएको छ सो कसुरमा 
कैदको सजाय समेत हुने रहेछ िने उपदफा (२) अन्तगित जररिाना नमतरे बापत 
पााँच िर्िन्दा बढी अिमधका लामग कैद तोक्नु हुाँदैन। जन्म कैद गररएकोमा 
जररिाना बापत थप कैद गररने छैन। 
९. 
सङ्गदठत संस्थाले कसुर गरेको सम्बन्धमााः (१) यस ऐन बमोजजम कसुर गने 
व्यजक्त कुनै सङ्गदठत संस्था िा कम्पनी िएमा सो कसुर िएको कुरा आफूलाई 
थाहा मथएन िा कसुर रोक्न आफूले सकिर प्रयत् न गरेको मथयो िन् ने कुरा 
                                                 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधत। 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा जिककएको। 

www.lawcommission.gov.np 
 
6 
 
प्रमाजणत गनि नसकेमा बाहेक त्यस्तो कसुरका लामग सम्बजन्धत सङ्गदठत संस्था िा 
कम्पनीको काम कारबाही उपर मनयन्रण राख् ने सञ् चालक, महाप्रबन्धक, अन्य 
कुनै अमधकारी िा व्यजक्तलाई सजाय हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको िए तापमन कुनै सङ्गदठत 
संस्था िा कम्पनीले गरेको कसुर त्यस्तो सङ्गदठत संस्था िा कम्पनीको सञ् चालक, 
महाप्रबन्धक िा अरू कुनै अमधकारीको जानाजान िा लापरिाहीको कारण िएको 
हो िन् ने प्रमाजणत िएमा त्यस्तो मनदेशक, महाप्रबन्धक िा अमधकारी पमन यस 
ऐनबमोजजम सजायको िागी हुनेछ। 
१०. कममशनाः यस ऐन अनुसारको अपराध कसैले गरेको िा गनि लागेको िनी कसैले 
सम्बजन्धत अमधकारीमा जाहेर गरी अपराधी पक्राउ िई दोर्ी ठहररएमा मनजलाई 
िएको जररिानाको पच्चीस प्रमतशत जाहेर गने व्यजक्तलाई ददर्नेछ। 
११. िुट्टा सुराक िा उजुर बापत सजायाः कसैले कसैलाई तसािउने, धम्काउने, बेर्ज्जत 
गने, दुाःख टण्टा िा जिझ्याहट हुने उद्देश्यले िुट्टा हो िन् ने जानी जानी िा 
किश् िाश गनुि पने कारण िई िा िुट्टा प्रमाण बनाई िा मुनामसब आधार िा 
आशङ् का निई िुट्टा उजुर गरेमा मनजलाई तीन मकहनासम्म कैद िा पााँच हजार 
रुपैयााँ सम्म जररिाना िा दुिै सजाय हुन सक्नेछ। 
१२. अयोग्यतााः दफा ११ बाहेक यस ऐन अन्तगित ६ मकहनािन्दा बढी कैदको सजाय 
पाएको व्यजक्तले सजाय िुक्तान गरेको पााँच िर्ि नपुग्दै नेपाल सरकार िा नेपाल 
सरकारको स्िाममत्ि िएको सङ्गदठत संस्थाको सेिा गनि िा ठेक् का, लार्सेन्स मलन 
पाउने छैन। 
१३. पक्राउ र खानतलासी गने अमधकाराः (१) कुनै व्यजक्तले यस ऐन अन्तगित सजाय 
हुने कुनै अपराध गरेमा िा त्यस्तो अपराध गरेको छ िनी मुनामसब माकफकको 
उजुर परेमा िा किश् िास पदो सूचना प्राप्त िएमा िा मुनामसब माकफकको शङ्का िई 
उपदफा (२) मा लेजखएको अमधकारीबाट िारेण्ट जारी िएमा मनजलाई नायि 
मनरीिक दजािसम्मको प्रहरी अमधकृतले मगरफ्तार गनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोजजमको अिस्थामा ............. प्रमुख जजल्ला 
अमधकारी िा नेपाल सरकारले यस सम्बन्धमा तोकेको अमधकारीले पमन आफै िा 
अरू व्यजक्तलाई आदेश ददई मगरफ्तार गनि सक्नेछ। 
                                                 
   
गणतन्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६६ द्वारा जिककएको। 

www.lawcommission.gov.np 
 
7 
 
(३) पक्राउ गनुि पने व्यजक्त लुकेको िा यस ऐन अन्तगितको अपराधमसत 
सम्बजन्धत माल िस्तु राजखएको मुनामसब माकफकको शङ्का िएको जुनसुकै गाउाँ 
घर िा सिारीको खानतलासी नायि मनरीिकसम्मको प्रहरी कमिचारी िा ....... 
प्रमुख जजल्ला अमधकारी िा नेपाल सरकारले यस सम्बन्धमा तोकेको अमधकारीले 
िा मनजहरूले मलजखतरूपले अमधकारपर ददएको खरदारसम्मको सरकारी 
कमिचारीले प्रचमलत नेपाल कानुनबमोजजम गनि सक्नेछ। 
(४) खानतलासी गदाि यस ऐन अन्तगितको अपराधमसत सम्बजन्धत 
मालिस्तु सिारीको साधन कागजात नगद समेतलाई कब्जामा मलन सककनेछ। 
१४. मुद्दा दायर गने कायिकिमधाः (१) यस ऐन अन्तगित मुद्दा दायर गदाि नेपाल सरकार 
िा नेपाल सरकारले नेपाल राजपरमा सूचना प्रकाजशत गरी तोककददएको 
अमधकारीको स्िीकृमत बेगर दायर गररने छैन। 
(२) बाटोघाटोमा िा अन्यर सानामतना पसल थापी खुरा व्यापारीले दफा 
३, ४ र ५ अन्तगितको कसुर गरेमा कसुरको रूप हेरी पकहला पटकको कसुर 
िए अनुजचतरूपले मलएको नाफा दाजखल गराई सम्बजन्धत व्यजक्तलाई िराई अब 
उप्रान्त यस्तो कसुर गने छैन िन् ने कागजसम्म गराई मुद्दा नचलाउने गरी 
उपदफा (१) अन्तगितको अमधकारीले तामेलीमा राखी ददन सक्नेछ। 
(३) यस ऐन अन्तगितको मुद्दा अपराध िएको िा पत्ता लागेको ९० 
ददनमिर दायर गरी सक्नु पछि। 
१५. मुद्दा हेने अमधकारीाः (१) दफा ७ बमोजजम सजाय हुने कसूर सम्बन्धी मुद्दाको 
शुरु कारबाही र ककनारा जजल्ला अदालतबाट हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा लेजखए बाहेकका अन्य दफा बमोजजम सजाय हुने 
कसूर सम्बन्धी मुद्दाको शुरु कारबाही र ककनारा गने अमधकार प्रमुख जजल्ला 
अमधकारीलाई हुनेछ।  
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोजजम जजल्ला अदालत िा प्रमुख जजल्ला 
अमधकारीले यस ऐन अन्तगित मुद्दाको कारबाही र ककनारा गदाि किशेर् अदालत 
ऐन, २०५९ बमोजजमको कायिकिमध अपनाउनेछ। 
                                                 
   
गणतन्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६६ द्वारा जिककएको। 
   
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधत। 

www.lawcommission.gov.np 
 
8 
 
(४) उपदफा (१) िा (२) बमोजजम िएको मनणिय उपर पैंमतस ददनमिर 
पुनरािेदन ददन सककनेछ र प्रमुख जजल्ला अमधकारीले गरेको मनणिय उपर जजल्ला 
अदालतमा पुनरािेदन लाग्नेछ।  
१६. अपराधी ठहररएको व्यजक्तलाई साििजमनक रूपमा मनन्दा गनेाः अजन्तम मनणिय 
िैसकेपमछ यस ऐन अन्तगित अपराधी ठहररएको व्यजक्तको नाम, ठेगाना र मनजले 
गरेको अपराध तथा सजायको प्रकृमत खोली प्रकाजशत गराउन व्यापक साििजमनक 
कहतको लामग उपयोगी हुन्छ िन् ने देजखएमा अजन्तम मनणिय गनेले समाचारपर िा 
अन्य कुनै माध्यमबाट प्रकाजशत गराई साििजमनक रूपमा मनन्दा गने मनदेश ददन 
सक्नेछ। 
१७. यस ऐन अन्तगित गररएको काम कारबाहीको बचाउाः यस ऐन अन्तगित असल 
मनयतले गरेको िा गनि प्रयत् न गरेको कुनै कामकारबाहीको मनममत्त कुनै व्यजक्त 
उपर कुनै नालेश उजुर िा कानुनी कारबाही चलाउन सककने छैन। 
१८. जफत िएको माल िस्तुको मबक्री कितरणाः यस ऐन अन्तगित जफत िएको माल 
िस्तुको मबक्री कितरण व्यिस्था नेपाल सरकारबाट हुनेछ र यसरी जफत िएको 
माल िस्तुबाट नष्ट गनुि पने िएमा त्यस्तो खचि सम्बजन्धत व्यजक्तमसत सरकारी 
बााँकी सरह असुल उपर गनि सककनेछ। 
१९. अमियुक्त थुनामा रहने अिस्थााः ताररखमा हाजजर नहुने िा धरौटी िा जमानीमा 
छाड्दा अमियुक्त िागी जाने सम्िािना िएको िा मनजले सबूद प्रमाणमा हस्तिेप 
गने सम्िािना िएको िा मनजले यस ऐन अन्तगित अको कुनै अपराध गने 
सम्िािना िएको अिस्थामा अमियुक्तलाई थुनामा राखी मुद्दाको पुपि गररनेछ। 
२०. नेपाल सरकार िादी हुनेाः यस ऐन अन्तगितको मुद्दा नेपाल सरकारिादी हुनेछ र 
मुलुकी फौजदारी कायिकिमध संकहता, 2074 को अनुसूची-१ मा समािेश िएको  
मामननेछ। 
२१. अन्य प्रचमलत कानून बमोजजम मुद्दा चलाउन सककनेाः यस ऐन अन्तगित अपराध हुने 
काम अन्य प्रचमलत नेपाल ऐन अन्तगित पमन अपराध हुने रहेछ िने अको ऐन 
बमोजजम मुद्दा चलाउन यो ऐनले बाधा पुर् याएको मामनने छैन। 
                                                 
  
केही नेपाल कानूनलाई संशोधन, एकककरण, समायोजन र खारेज गने ऐन, 2074 द्वारा रुपान्तर 
िई मुलुकी संकहता सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, 2075 द्वारा संशोमधत। 

www.lawcommission.gov.np 
 
9 
 
२२. अमधकार प्रत्यायोजनाः नेपाल सरकारले यस ऐनबमोजजम आफूलाई िएको सबै िा 
केही अमधकार नेपाल राजपरमा सूजचत आदेश जारी गरी कुनै अमधकृतलाई सुम्पन 
सक्नेछ। 
२३. मनयम बनाउने अमधकाराः यस ऐनको उद्देश्य पूमतिको लामग नेपाल सरकारले नेपाल 
राजपरमा सूचना प्रकाजशत गरी मनयमहरू बनाउन सक्नेछ। 
२४. खारेजीाः कालोबजार ऐन, २००८, मीलमा बनेको कपासको सूती धागो र सूती 
कपडाको चोर बजारी र चोरी मनकासी मनयन्रण कानुन २००८, नेपाल खाद्यान् न 
सञ् चय मनिारण ऐन, २००९ र स्थानीय प्रशासन ऐन, २०२८ को दफा ८ को 
उपदफा (१) को खण्ड (ग) खारेज गररएको छ।  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रष्टव्याः- १. 
किशेर् अदालत ऐन, २०५९ द्वारा रूपान्तर िएका शब्दहरूाः- 
 
 
 
“किशेर् अदालत ऐन, २०३१” को सट्टा “किशेर् अदालत ऐन, २०५९”। 
 
२. 
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०५५ द्वारा रूपान्तर िएका शब्दहरूाः- 
“सरकारी मुद्दा सम्बन्धी ऐन, २०१७” को सट्टा “सरकारी मुद्दा सम्बन्धी ऐन, 
२०४९”। 
 
३. 
केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६३ बमोजजम रूपान्तर िएका शब्दहरूाः-  
 
 
 
“श्री ५ को सरकार” को सट्टा “नेपाल सरकार”। 
4. 
केही नेपाल कानूनलाई संशोधन, एकककरण, समायोजन र खारेज गने ऐन, 2074 द्वारा 
रुपान्तर िएका शब्दहरुाः- 
“सरकारी मुद्दा सम्बन्धी ऐन, २०74 को अनुसूची-1” को सट्टा “मुलुकी 
फौजदारी कायिकिमध (संकहता) ऐन, 2074 को अनुसूची-१”। 
 
 
 
 
