www.lawcommission.gov.np 
 
1 
 
प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान िथध बजधर संरक्षण ऐन, २०६३ 
प्रमधणीकरण र प्रकधशन तमति 
    
२०६३।0९।३० 
संशोर्न गने ऐन 
1
.  केही नेपधल ऐनलधई संशोर्न गने ऐन, २०६४  
 
 
२०६४।0५।0९ 
2
.  केही नेपधल ऐन संशोर्न गने ऐन, 2082 
 
 
 
2082।04।14 
 
२०६३ सधलको ऐन न. ३५ 
प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान िथध बजधर संरक्षणकध सम्बन्र्मध व्यवस्थध गना बनेको ऐन 
प्रस्िधवनधाः वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनबीच स्वच्छ 
प्रतिस्पर्धा कधयम गरी रधक्तष् िय  अथािन्रलधई अझ बढी खुलध, उदधर, बजधरमुखी िथध प्रतिस्पर्ी 
बनधउन, स्वच्छ प्रतिस्पर्धाको मधध्यमबधट उत्पधदक वध वविरकको व्यधवसधवयक क्षमिध ववकधस 
गरी रधक्तष् िय  उत्पधदकत्व वृवर्द् गना, बजधरलधई अवधक्तछछि रुपमध हस्िक्षेप हुनबधट संरक्षण 
प्रदधन गना, एकधतर्कधर िथध तनयक्तन्रि व्यधपधररक अभ्यधसलधई तनयन्रण गरी उत्पधददि वस्िु 
िथध सेवधको गुणस्िर अतिवृवर्द् गरधई प्रतिस्पर्ी मूल्यमध उपिोिध समक्ष पु¥यधउने कधममध 
प्रोत्सधहन गना िथध व्यधपधररक अभ्यधसमध हुन सक्ने सम्िधववि अस्वच्छ प्रतिस्पर्धालधई तनवधरण 
गरी सवासधर्धरणको आतथाक वहि िथध सदधचधर कधयम गना कधनूनी व्यवस्थध गना वधछछनीय 
िएकोले, 
 
प्रतितनतर्सिधको घोषणध, २०६३ जधरी िएको पवहलो वषामध प्रतितनतर्सिधले यो ऐन 
बनधएको छ।  
पररच्छेद-१ 
प्रधरक्तम्िक 
१. 
संक्तक्षप् ि नधम, ववस्िधर र प्रधरम्िाः (१) यस ऐनको नधम “प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान िथध बजधर 
संरक्षण ऐन, २०६३” रहेको छ। 
(२) यो ऐन नेपधल रधज्यिर लधगू हुनेछ र कसैले नेपधल बधवहर बसी यस ऐन 
ववपरीिकध कधया गरेमध तनजको हकमध समेि यो ऐन लधगू हुनेछ। 
(३) यो ऐन िुरुन्ि प्रधरम्ि हुनेछ। 
२. 
पररिधषधाः ववषय वध प्रसङ् गले अको अथा नलधगेमध यस ऐनमध,– 
(क) “अध्यक्ष” िन् नधले बोर्ाको अध्यक्ष सम्झनु पछा।  

www.lawcommission.gov.np 
 
2 
 
(ख)  “प्रतिष् ठधन” िन् नधले वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने कुनै फमा, 
कम्पनी वध सङ्गदठि संस्थध सम्झनु पछा र सो शब्दले त्यस्िो फमा, 
कम्पनी वध संस्थधको प्रत्यक्ष वध अप्रत्यक्ष तनयन्रणमध रहेकध सहधयक 
वध सोसँग आबर्द् फमा, कम्पनी वध संस्थध समेिलधई जनधउँछ। 
(ग) 
“बोर्ा” िन् नधले दफध १२ बमोक्तजमको प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान िथध बजधर 
संरक्षण बोर्ा सम्झनु पछा। 
(घ)  “बोलपर” िन् नधले कुनै संस्थध वध तनकधयले कुनै वस्िु खररद गदधा, 
तनमधाण कधया गदधा वध सोको ममाि गदधा वध कुनै सेवध तलँदध त्यस्िो 
संस्थध वध तनकधयको सूचनध अनुसधर कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले सो 
संस्थध वध तनकधयले िोकेको ढधँचधमध खधमबन्दी गरी लधहधछधप लगधई 
पेश गरेको प्रस्िधव सम्झनु पछा र सो शब्दले प्रति एकधइ मूल्य 
सवहिको वववरण र सो सम्बन्र्ी कधगजधि वध दर रेट सवहिको 
दरिधउपर समेिलधई   जनधउँछ। 
(ङ) 
“ववज्ञधपन” िन् नधले कुनै वस्िु वध सेवधको बजधर प्रवर्द्ान वध प्रचधर 
प्रसधरको लधतग सधवाजतनक रुपमध गरधइएको जधनकधरी सम्झनु पछा। 
(च) 
“सदस्य” िन् नधले बोर्ाको सदस्य सम्झनु पछा र सो शब्दले बोर्ाको 
अध्यक्ष िथध सदस्य-सक्तचव समेिलधई जनधउँछ।  
(छ)  “सम्झौिध” िन् नधले दुई वध दुईिन्दध बढी व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनबीच कुनै 
कधम गना वध नगना तलक्तखि वध मौक्तखक रुपमध वध आचरणबधट गरेको 
प्रचतलि कधनून बमोक्तजम कधयधान्वयन गना सवकने वध नसवकने करधर, 
सम्झौिध, बन्दोबस्ि वध समझदधरी सम्झनु पछा र सो शब्दले त्यस्िध 
व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनबीच िएको तनणाय वध तसफधररस समेिलधई   
जनधउँछ। 
(ज) 
“अदधलि” िन् नधले नेपधल सरकधरले सवोच्च अदधलिको परधमशा तलई 
नेपधल रधजपरमध सूचनध प्रकधशन गरी िोवकददएको अदधलिको वधक्तणज्य 
इजलधस सम्झनु पछा। 
(झ) “बजधर संरक्षण अतर्कृि” िन् नधले दफध २२ बमोक्तजमको बजधर संरक्षण 
अतर्कृि सम्झनु पछा। 
(ञ) 
“तबक्री मूल्य” िन् नधले कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण गरे 
बधपि प्रधप्त हुने मूल्य, कुनै प्रकधरको िधर्ध, वीमध, शुल्क, व्यधजदर, 

www.lawcommission.gov.np 
 
3 
 
ववतनमय दर, वप्रतमयम वध यस्िै अन्य कुनै प्रकधरको रकम सम्झनु   
पछा।  
(ट) 
“िोवकएको” वध “िोवकए बमोक्तजम” िन् नधले यस ऐन अन्िगाि बनेको 
तनयममध िोवकएको वध िोवकए बमोक्तजम सम्झनु पछा। 
पररच्छेद-२ 
स्वच्छ प्रतिस्पर्धा ववरुर्द्कध कधम कधरबधहीहरु 
३. 
प्रतिस्पर्धा ववरुर्द्को सम्झौिध गना नहुनेाः (१) कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण 
गने कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले प्रतिस्पर्धा सीतमि वध तनयन्रण गने उद्देश्यले त्यस्िै 
वकतसमको वस्िु वध सेवध उत्पधदन गने अन्य कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनसँग एक्लै वध 
सधमूवहक रुपमध देहधयको कुनै सम्झौिध गना वध गरधउन हुँदैनाः- 
(क) कुनै वस्िु वध सेवधको प्रत्यक्ष वध परोक्ष रुपमध खररद वध तबक्री 
मूल्य तनर्धारण गने वध त्यस्िो वस्िु वध सेवधको खररद तबक्रीकध 
शिाहरु िोक्ने, 
(ख) कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण बजधर सीतमि वध 
तनयन्रण गने वध सोको प्रधववतर्क ववकधस वध उन् नतिकध लधतग 
गररने लगधनी सीतमि वध तनयन्रण गने, 
(ग)  कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरणको थोक पररमधण 
सीतमि वध तनयन्रण गने वध त्यस्िो वस्िुको खुद्रध उपिोग्य 
पररमधण वध त्यसको गुणस्िर घटधउने, 
(घ)  कुनै खधस ठधउँमध त्यस्िो वस्िु वध सेवधको तबक्री वविरण नगने 
वध कुनै खधस ठधउँमध मधर तबक्री वविरण गने वध गरधउने, 
(ङ)  कुनै तनक्तश् चि व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध वविरण गरेको 
वस्िु वध सेवधको मधर बजधर प्रवर्द्ान गने गरी त्यस्िै वकतसमकध 
वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने अन्य कुनै व्यक्ति वध 
प्रतिष् ठधनको वस्िु वध सेवध खररद तबक्री वध वविरण नगने वध 
त्यस्िध वस्िु वध सेवधको बजधरमध प्रवेश हुन नददने, 
(च)  कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध 
प्रतिष् ठधनबीच आपसमध बजधर वविधजन गने, 

www.lawcommission.gov.np 
 
4 
 
(छ)  कुनै वस्िु वध सेवध पधलैपधलोसँग उत्पधदन वध वविरण गने वध 
त्यस्िो वस्िु वध सेवधको कोटध तनर्धारण गरी उत्पधदन वध 
वविरण गने, 
(ज) 
मनधतसब कधरण तबनध कुनै वस्िु वध सेवधको मूल्य फरक फरक 
िोकी खररद, तबक्री वध वविरण गने वध खररद, तबक्री वध 
वविरणकध फरक फरक शिा िोक्ने, 
(झ) सधवाजतनक रुपमध आह्वधन गररएको बोलपर वध दरिधउपर उपर 
आपसी सहमतिबधट बोलपर वध दरिधउपर दधक्तखलध गने वध 
समधन अङ्क वध अन्य वववरण उल्लेख गरी दधक्तखलध गने, 
(ञ) 
कुनै पतन वस्िु वध सेवधको ढुवधनी वध वविरणमध चक्र प्रणधली 
(तसक्तडर्केट) लधगू गने, 
(ट) 
िोवकए बमोक्तजमकध अन्य कधम गने वध गरधउने। 
(२) उपदफध (१) को सवामधन्यिधमध प्रतिकूल हुने गरी कुनै वस्िुको 
उत्पधदन वध वविरण गने वध कुनै सेवध उत्पधदन, वविरण वध सछ चधलन गने कुनै दुई 
वध दुईिन्दध बढी व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले कुनै संस्थधसँग तमली वध अन्य कुनै उपधय 
अपनधई तनजहरुले वस्िु वध सेवध उत्पधदन, वविरण वध सछ चधलन गरेको इलधकधमध 
अको व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले त्यस्िो वस्िु वध सेवध उत्पधदन, वविरण वध सछ चधलन गना 
नपधउने वध त्यस्िो वस्िु वध सेवध उत्पधदन, वविरण वध सछ चधलन गना त्यस्िो व्यक्ति 
वध संस्थधसँग सम्बर्द् हुनु पने वध त्यस्िो उपधयमध संलग्न हुनु पने वध त्यस्िो सम्झौिध 
वध उपधयद्वधरध िोवकएको कुनै शिा पधलनध गनुा पने गरी कुनै वकतसमको सम्झौिध गना 
सवकने छैन।  
(३) उपदफध (२) को प्रतिकूल हुने गरी िएको सम्झौिध स्विाःबदर     
हुनेछ।  
४. 
प्रिुत्वशधली हैतसयिको दुरुपयोग गना नहुनेाः (१) प्रिुत्वशधली हैतसयि िएको कुनै 
प्रतिष् ठधनले आफूले वध आफ्नध सम्बर्द् तनकधय मधफाि कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन 
वध वविरण गदधा प्रतिस्पर्धा तनयन्रण गने उद्देश्यले त्यस्िो हैतसयिको दुरुपयोग गना 
गरधउन हुँदैन। 
 
    
 केही नेपधल ऐनलधई संशोर्न गने ऐन, २०६४ द्वधरध संक्तशर्ि। 

www.lawcommission.gov.np 
 
5 
 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग “प्रिुत्वशधली हैतसयि” िन् नधले कुनै वस्िु 
वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले एक्लै वध समधन 
प्रकृतिकध वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने अन्य प्रतिष् ठधनसँग आपसमध तमली 
त्यस्िध वस्िु वध सेवधको नेपधल रधज्यतिर वधवषाक उत्पधदन वध वविरणको कम्िीमध 
चधलीस प्रतिशि वध सोिन्दध बढी वहस्सध ओगटेको हैतसयि वध त्यस्िो प्रतिष् ठधनले 
एक्लै वध समधन प्रकृतिकध वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने अन्य व्यक्ति वध 
प्रतिष् ठधनसँग तमली सम्बर्द् बजधर प्रिधव पधना सक्ने वध आफ्नध तनणाय एकपक्षीय रुपमध 
कधयधान्वयन गना सक्ने हैतसयि सम्झनु पछा।  
(२) उपदफध (१) को सवामधन्यिधमध प्रतिकूल हुने गरी प्रिुत्वशधली हैतसयि 
िएको कुनै प्रतिष् ठधनले नेपधल रधज्यिर वध नेपधल रधज्यको कुनै इलधकधमध देहधयको 
कुनै कधम गरेमध प्रिुत्वशधली हैतसयिको दुरुपयोग गरेको मधतननेछाः- 
(क) समधन प्रकृतिको वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण गने 
अन्य व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध पैठधरी गरेको कुनै 
वस्िु वध सेवधलधई आफ्नो वस्िु वध सेवधको बजधर प्रवेशमध रोक 
वध बन्देज लगधउने, 
(ख) मनधतसब कधरण तबनध बजधरमध आपूतिा कम हुन सक्ने गरी कुनै 
वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण सीतमि वध तनयन्रण गने 
वध त्यस्िो वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण सम्बन्र्ी 
प्रववतर्को ववकधसको लधतग गररने लगधनीमध सीतमि गने वध रोक 
लगधउने,  
(ग) 
समधन िौगोतलक क्षेरको बजधरमध मनधतसब कधरण तबनध कुनै 
वस्िु वध सेवधको खररद वध तबक्री मूल्य फरक कधयम गने वध 
त्यस्िध वस्िु वध सेवधको खररद वध तबक्रीकध थप शिा िोक्ने, 
(घ) 
आफूले उत्पधदन वध वविरण गरेको वस्िु वध सेवधको प्रत्यक्ष वध 
परोक्ष रुपमध बजधरमध प्रतिस्पर्धा हुन नसक्ने गरी मूल्य िोक्ने, 
िर नेपधल सरकधर वध प्रचतलि कधनून बमोक्तजम अतर्कधर 
प्रधप्त अतर्कधरीबधट पूवा स्वीकृति तलई सम्बक्तन्र्ि प्रतिष् ठधनले 
त्यस्िो वस्िु वध सेवधको मूल्य तनर्धारण गना वध त्यस्िो कुनै 
 
    
 केही नेपधल ऐनलधई संशोर्न गने ऐन, २०६४ द्वधरध संक्तशर्ि। 

www.lawcommission.gov.np 
 
6 
 
वस्िु वध सेवधको मूल्यमध हेरफेर गना यस खडर्मध लेक्तखएको 
कुनै कुरधले प्रतिकूल असर पधरेको मधतनने छैन। 
(ङ) 
मनधतसब कधरण तबनध उपिोिधलधई प्रतिकूल असर पने गरी 
आफूले उत्पधदन वध वविरण गरेको वस्िु वध सेवधको पररमधण 
कटौिी गने वध त्यस्िध वस्िु वध सेवधको गुणस्िर घटधउने, 
(च) 
कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गदधा त्यस्िो वस्िु वध 
सेवधसँग असम्बक्तन्र्ि वध अनधवश्यक शिा िोक्ने। 
(३) उपदफध (२) मध जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन देहधयको कुनै कधम 
गदधा सो उपदफध बमोक्तजमको कधम हुन गएको प्रमधक्तणि िएमध प्रिुत्वशधली हैतसयिको 
दुरुपयोग गरेको मधतनने छैनाः- 
(क) प्रिुत्वशधली हैतसयि िएको कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन 
वध वविरण गदै आएको वस्िु वध सेवधको गुणस्िर वृवर्द् गना वध 
सोको प्रधववतर्कस्िर सुर्धर गनाकध लधतग कुनै कधम कधरबधही 
गरेकोमध र त्यस्िो कधम कधरबधहीबधट प्रधप्त हुने प्रतिफल त्यस्िो 
वस्िु वध सेवधको उपिोग गने उपिोिधको वहिमध हुने िएमध, 
(ख) प्रचतलि कधनून बमोक्तजम कुनै व्यक्तिलधई प्रधप्त िएको कुनै 
वकतसमको बौवर्द्क सम्पक्तिको संरक्षण वध प्रचलनकध लधतग 
त्यस्िो कधया गरेकोमध।  
(४) यस दफधको प्रयोजनको लधतग बोर्ाले ववतिन् न वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध 
वविरण गने प्रिुत्वशधली हैतसयि िएकध प्रतिष् ठधनको सूची ियधर गरी समय समयमध 
सधवाजतनक रुपमध प्रकधशन गनुा पनेछ। 
(५) उपदफध (४) बमोक्तजमको सूचीमध हेरफेर निएसम्म त्यस्िध प्रतिष् ठधनको 
प्रिुत्वशधली हैतसयि कधयम रहेको मधतननेछ।  
५. 
प्रतिस्पर्धालधई तनयन्रण गने उद्देश्यले प्रतिष् ठधन गधतिन वध तमल्न नहुनेाः कुनै वस्िु वध 
सेवध उत्पधदन वध वविरण गने प्रतिष् ठधनले एकधतर्कधर कधयम गने वध बजधरमध 
तनयक्तन्रि व्यधपधररक अभ्यधस कधयम गने उद्देश्यले समधन प्रकृतिको वस्िु वध सेवध 
उत्पधदन वध वविरण गने अन्य प्रतिष् ठधनसँग गधतिन, आपसमध तमल्न एक्लै वध आफ्नो 
सहधयक प्रतिष् ठधनसँग तमली त्यस्िो प्रतिष् ठधनको पचधस प्रतिशि वध सोिन्दध बढी शेयर 
खररद गना वध त्यस्िो प्रतिष् ठधनको व्यवसधय कब्जध गरी ग्रहण (टेक ओिर) गना 
सक्ने छैन। 

www.lawcommission.gov.np 
 
7 
 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग कुनै एकै प्रकृतिको वस्िु वध सेवध 
उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधन एक आपसमध गधतिदध, तमल्दध, शेयर 
खररद गदधा वध टेक ओिर गदधा त्यस्िध वस्िु वध सेवध नेपधल रधज्यतिर हुने कुल 
उत्पधदन वध वविरण मध्ये चधलीस प्रतिशििन्दध बढी उत्पधदन वध वविरण हुने िएमध 
प्रतिस्पर्धा तनयन्रण गने उद्देश्यले प्रतिष् ठधन गधतिएको, तमलेको वध टेकओिर गरेको 
मधतननेछ। 
६. 
बोलपरमध अतनयतमििध गना नहुनेाः (१) कुनै तनकधयले सधवाजतनक रुपमध आह्वधन 
गरेको बोलपरमध त्यस्िो बोलपर पेश गने बोलपरदधिधले देहधयको कधम गरी 
बोलपरमध अतनयतमििध गना गरधउन हुँदैनाः  
(क) कुनै बोलपरदधिधको बोलपर दधक्तखलध नगना वध एउटध मधर 
बोलपरदधिधले बोलपर दधक्तखलध गना वध प्रत्यक्ष वध परोक्ष रुपमध 
सबै बोलपरदधिधले एकै वकतसमको मूल्य वध अन्य वववरण 
उल्लेख गरी बोलपर दधक्तखलध गने गरी सम्झौिध गरेर, 
(ख) बोलपरदधिधहरुबीच बोलपर दधक्तखलध गनुा अक्तघ बोलपरमध 
खुलधउनु पने सूचनध वध अन्य कुरधहरु एक अकधालधई जधनकधरी 
गरधएर, 
(ग) 
कुनै एक बोलपरदधिधको बोलपर स्वीकधर हुन सक्ने गरी 
आपसमध सम्झौिध गरी बोलपर दधक्तखलध गरेर।  
(२) यस दफधमध अन्यर जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन कुनै प्रतिष् ठधन वध 
त्यस्िध प्रतिष् ठधनको सहधयक प्रतिष् ठधनबीच बोलपर सम्बन्र्ी एक आपसमध सूचनध 
आदधन प्रदधन गदधा उपदफध (१) बमोक्तजमको अतनयतमििध िएको मधतनने छैन। 
७. 
एकलौटी कधरोबधर गना नहुनेाः (१) कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने 
व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले त्यस्िो वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण एकलौटी 
कधरोबधर (एक्सक्लुतसि तर्तलङ्ग) गना गरधउन हुँदैन। 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग कुनै प्रतिष् ठधनले देहधयको कुनै शिा रधखी 
कुनै वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरण गरेमध एकलौटी कधरोबधर गरेको 
मधतननेछाः- 
(क) कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध वविरण गरेको वस्िु वध 
सेवध बधहेक अन्य व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध वविरण 

www.lawcommission.gov.np 
 
8 
 
गरेको त्यस्िै प्रकृतिको वस्िु वध सेवध खररद नगने वध त्यस्िो 
व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनसँग ित्सम्बन्र्ी कुनै कधरोबधर नगने, 
(ख) खडर् (क) बमोक्तजमको शिा पधलनध गरी वस्िु वध सेवधको 
खररद तबक्री वध कधरोबधर गरेमध बढी सहुतलयिपूणा शिामध वस्िु 
वध सेवध आपूतिा गने। 
(२) उपदफध (१) मध जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन कुनै प्रतिष् ठधनले 
आफ्नो मुख्य वध सहधयक प्रतिष् ठधनबधट मधर कुनै वस्िु वध सेवध प्रधप्त गने वध आफ्नो 
अतर्कृि तबक्रेिध वध एजेन्सी मधफाि आफ्नो वस्िु वध सेवध वविरण गने व्यवस्थध 
िएकोमध एकलौटी कधरोबधर गरेको मधतनने छैन। 
८. 
बजधर सीतमि गना नहुनेाः कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध 
प्रतिष् ठधनले त्यस्िो वस्िु वध सेवधको उत्पधदन वध वविरणको बजधर सीतमि (मधकेट 
रेक्तस्िक्शन) गने गरी कुनै कधरोबधर गना गरधउन हुँदैन। 
स्पष् टीकरणाः कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले 
िोकेको कुनै तनक्तश् चि बजधरमध मधर त्यस्िो वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने 
वध त्यस्िो व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले िोकेको तनक्तश् चि बजधरमध बधहेक अन्य कुनै स्थधनमध 
त्यस्िो वस्िु वध सेवध वविरण गरेमध सो बधपि क्षतिपूतिा शोर्िनधा मधग गने शिा रधखी 
कुनै तबक्रेिध, तर्लर, व्यधपधरी वध प्रतिष् ठधनलधई त्यस्िो वस्िु वध सेवध उपलब्र् गरधएमध 
बजधर सीतमि गरेको मधतननेछ।  
९. 
बन्र्नयुि तबक्री गना नहुनेाः कुनै वस्िु वध सेवध तबक्री गने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले 
बन्र्नयुि तबक्री (टधइर् सेतलङ्ग) को कधरोबधर गना हुँदैन। 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले देहधयको कुनै 
शिा रधखी कुनै वस्िु वध सेवधको तबक्री वविरण गरेकोमध बन्र्नयुि तबक्रीको 
कधरोबधर गरेको मधतननेछाः- 
(क) कुनै वस्िु वध सेवध खररद गदधा त्यस्िो व्यक्ति वध प्रतिष् ठधन वध त्यस्िो 
प्रतिष् ठधनले िोकेको अन्य व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनबधट उत्पधदन वध वविरण 
गरेको अको कुनै वस्िु वध सेवध समेि खररद गनुा पने, 
(ख) खडर् (क) बमोक्तजम खररद गरेको वस्िु वध सेवधमध त्यस्िो वस्िु वध 
सेवध उत्पधदन वध वविरण गने वध तनजले िोकेको व्यक्ति वध प्रतिष् ठधन 
बधहेक अन्य व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध वविरण गरेको वस्िु 
वध सेवध रधखी प्रयोग गना वध तबक्री वविरण गना नहुने, 

www.lawcommission.gov.np 
 
9 
 
(ग) 
खडर् (क) वध (ख) बमोक्तजमको शिा पधलनध गरी कुनै वस्िु वध 
सेवधको प्रयोग वध तबक्री वविरण गरेमध बढी सहुतलयिपूणा शिामध 
त्यस्िो वस्िु वध सेवध वविरण गने। 
१०. भ्रमपूणा ववज्ञधपन गना नहुनेाः कुनै वस्िु वध सेवध उत्पधदन वध वविरण गने व्यक्ति वध 
प्रतिष् ठधनले प्रतिस्पर्धालधई तनयन्रण वध सीतमि गने उद्देश्यले भ्रमपूणा ववज्ञधपन गना 
गरधउन हुँदैन। 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले देहधयको कुनै 
कधम गरेमध भ्रमपूणा ववज्ञधपन गरेको मधतननेछाः 
(क) वस्िु वध सेवधको वधस्िववक गुण, पररमधण वध मूल्यिन्दध फरक हुने गरी 
भ्रमपूणा वध झुट्टध वववरण ददई ववज्ञधपन गरेमध, 
(ख) वस्िु वध सेवधको वधरेडटी, फधइदध, गुण वध आयु सम्बन्र्ी झुट्टध वध 
भ्रमपूणा ववज्ञधपन गरी बजधर प्रवर्द्ान गरेमध, 
(ग) 
कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले उत्पधदन वध वविरण गरेको वस्िु वध 
सेवधको बजधरलधई प्रतिकूल हुने वध त्यस्िो वस्िु वध सेवधकध ववरुर्द् 
झुट्टध वध भ्रमपूणा ववज्ञधपन गरेमध, 
(घ) 
ववज्ञधपनमध उल्लेख गररएको मूल्यिन्दध बढी हुने गरी वस्िु वध सेवधको 
तबक्री वविरण गरेमध।  
११. यो ऐन लधगू नहुनेाः यस पररच्छेदमध अन्यर जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन दफध 
१० को व्यवस्थध बधहेक देहधयकध व्यधपधररक वध व्यधवसधवयक वक्रयधकलधपहरुमध यो 
ऐन लधगू हुने छैनाः- 
(क) औद्योतगक व्यवसधय ऐन, २०76 बमोक्तजमकध लघु िथध घरेलु उद्योग 
सम्बन्र्ी व्यवसधय,  
(ख) िोवकए बमोक्तजमकध सधनध वकसधनबधट उत्पधददि कृवष उत्पधदन िथध 
कृवषजन्य सहकधरी व्यवसधय,  
(ग) 
™कच्चध पदधथाको खररद कधया,  
(घ) 
तनयधाि व्यवसधय,  
(ङ) 
सधमूवहक सौदधबधजीको श्रतमक अतर्कधरको लधतग गररने कधया, 
(च) 
अनुसन्र्धन िथध ववकधस सम्बन्र्ी कधया,  
 
™  
केही नेपधल ऐन संशोर्न गने ऐन, 2082 द्वधरध संशोतर्ि। 

www.lawcommission.gov.np 
 
10 
 
(छ) व्यवस्थधपन सम्बन्र्ी सहकधया, 
(ज) 
व्यधपधररक क्षमिध अतिवृवर्द्को लधतग गररने सङ्गठनधत्मक र प्रवक्रयधगि 
सुर्धरकध लधतग गररने सहकधया। 
पररच्छेद-३ 
बोर्ाको गठन िथध कधम, किाव्य र अतर्कधर 
१२. बोर्ाको गठनाः (१) बजधर संरक्षण गरी बजधरमध स्वच्छ प्रतिस्पर्धा अतिवृवर्द् गना 
प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान िथध बजधर संरक्षण बोर्ाको गठन गररएको छ।  
 
 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजमको बोर्ामध देहधयकध सदस्यहरु रहने छन ाः- 
(क) सक्तचव, उद्योग, वधक्तणज्य िथध आपूतिा  
मन्रधलय 
 
 
 
 
- अध्यक्ष 
(ख) प्रतितनतर्, कधनून, न्यधय िथध संसदीय  
व्यवस्थध मन्रधलय 
 
 
 
- सदस्य 
(ग) 
प्रतितनतर्, अथा मन्रधलय 
 
 
- सदस्य 
(घ) 
प्रतितनतर्, उद्योग, वधक्तणज्य िथध आपूतिा  
मन्रधलय 
 
 
 
 
- सदस्य 
(ङ) 
उद्योग िथध वधक्तणज्य सम्बन्र्ी संघ संस्थधमध  
कधयारि व्यक्तिहरुमध्येबधट नेपधल सरकधरले  
मनोनीि गरेको दुईजनध 
 
 
- सदस्य 
(च) 
उपिोिध हकवहिसँग सम्बक्तन्र्ि संघ  
संस्थधमध कधयारि व्यक्तिहरुमध्येबधट कम्िीमध  
एकजनध मवहलध रहने गरी नेपधल सरकधरले  
मनोनीि गरेको चधरजनध 
 
 
- सदस्य 
(छ) महधतनदेशक, वधक्तणज्य वविधग  
 
- सदस्य-सक्तचव 
(३) 
उपदफध (२) बमोक्तजम मनोनीि सदस्यहरुको पदधवतर् दुई वषाको 
हुनेछ।  
(४) उपदफध (३) मध जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन कुनै मनोनीि 
सदस्यको कधम सन्िोषजनक नदेक्तखएमध नेपधल सरकधरले त्यसको कधरण खुलधईा 
तनजलधई जुनसुकै बखि बोर्ाको सदस्यबधट हटधउन सक्नेछ।  
१३. बोर्ाको बैठक र तनणायाः (१) बोर्ाको बैठक आवश्यकिध अनुसधर बस्नेछ। 
(२) बोर्ाको बैठक अध्यक्षले िोकेको तमति, समय र स्थधनमध बस्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
 
11 
 
(३) बोर्ाको कुल सदस्य सङ्ख्यधको पचधस प्रतिशििन्दध बढी सदस्यहरु 
उपक्तस्थि िएमध बोर्ाको बैठकको लधतग गणपूरक सङ्ख्यध पुगेको मधतननेछ। 
(४) बोर्ाको बैठकको अध्यक्षिध अध्यक्षले गनेछ र तनजको अनुपक्तस्थतिमध 
उपक्तस्थि सदस्यहरुले आफूहरु मध्येबधट छधनेको सदस्यले बैठकको अध्यक्षिध   
गनेछ। 
(५) बोर्ाको बैठकमध बहुमिको रधय मधन्य हुनेछ र मि बरधबर िएमध 
बैठकको अध्यक्षिध गने व्यक्तिले तनणधायक मि ददनेछ। 
(६) बोर्ाको तनणाय बोर्ाको सदस्य-सक्तचवले प्रमधक्तणि गनेछ।  
(७) बोर्ाले आवश्यक देखेमध सम्बक्तन्र्ि ववषयकध ववज्ञलधई बोर्ाको बैठकमध 
पयावेक्षकको रुपमध िधग तलन आमन्रण गना सक्नेछ। 
(८) बोर्ाको बैठक सम्बन्र्ी अन्य कधयाववतर् बोर्ा आफैले तनर्धारण गरे 
बमोक्तजम हुनेछ।  
१४. बोर्ाको कधम, किाव्य र अतर्कधराः यस ऐनमध अन्यर लेक्तखएकध कधम, किाव्य र 
अतर्कधरको अतिररि बोर्ाको कधम, किाव्य र अतर्कधर देहधय बमोक्तजम हुनेछाः– 
(क)  स्वच्छ प्रतिस्पर्धा कधयम गने सम्बन्र्मध अवलम्बन गनुा पने नीति 
िजुामध गरी नेपधल सरकधर समक्ष पेश गने, 
(ख) प्रतिस्पर्धा सम्बन्र्ी कधनूनको पुनरधवलोकन गनुा पने देक्तखएमध सोको 
पुनरधवलोकन गरी आवश्यक सुर्धरको लधतग नेपधल सरकधरलधई सुझधव 
ददने, 
(ग) 
स्वच्छ प्रतिस्पर्धाबधट अथािन्रमध पने सकधरधत्मक प्रिधव र स्वच्छ 
प्रतिस्पर्धा ववपरीिकध कृयधकलधपबधट पने नकधरधत्मक असरकध 
सम्बन्र्मध जनचेिनध जगधउने, 
(घ) 
मुलुकको आतथाक अवस्थध, व्यधपधररक क्तस्थति, बजधरमध स्वच्छ प्रतिस्पर्धा 
िथध उपिोिध वहि अतिवृवर्द्कध लधतग गनुा पने कधमकध सम्बन्र्मध 
नेपधल सरकधरलधई आवश्यक सुझधव ददने, 
(ङ) 
बजधरमध स्वच्छ प्रतिस्पर्धा अतिवृवर्द्कध लधतग देक्तखएकध समस्यधको 
पवहचधन गने िथध त्यस्िध समस्यध समधर्धन गना सम्बक्तन्र्ि तनकधयलधई 
सुझधव ददने,  
(च)  बजधरमध स्वच्छ प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ानकध लधतग तनजी क्षेरसँग सहकधया गने,  

www.lawcommission.gov.np 
 
12 
 
(छ)  बजधरमध स्वच्छ प्रतिस्पर्धालधई प्रवर्द्ान गने सम्बन्र्मध आवश्यक 
अध्ययन िथध अनुसन्र्धन गने, गरधउने, 
(ज) 
स्वच्छ प्रतिस्पर्धा प्रवर्द्ान गने सम्बन्र्मध कधयायोजनध बनधई लधगू 
गरधउने, 
(झ) स्वच्छ प्रतिस्पर्धा ववपरीिकध कधम कधरबधही कसैबधट िए निएको 
सम्बन्र्मध तनरीक्षण, अनुगमन िथध जधँचबुझ गने, गरधउने, 
(ञ) 
खडर् (झ) बमोक्तजम तनरीक्षण, अनुगमन िथध जधँचबुझ गदधा गरधउँदध 
कसैबधट स्वच्छ प्रतिस्पर्धा ववपरीिकध कुनै कधम कधरबधही हुन लधगेको 
देक्तखएमध त्यस्िो कधम िुरुन्ि रोक्न लगधउने, 
(ट) 
आफूले गनुा पने कधमकध सम्बन्र्मध आवश्यकिधनुसधर सतमति गठन 
गने,  
(ठ) 
स्वच्छ प्रतिस्पर्धा कधयम गने सम्बन्र्मध आवश्यक अन्य कधम गने,   
गरधउने। 
१५. बैठक ििधाः बोर्ाको बैठकमध िधग तलए बधपि अध्यक्ष िथध सदस्यले िोवकए बमोक्तजम 
बैठक ििध पधउने छन ।  
१६. बोर्ाको सक्तचवधलयाः वधक्तणज्य वविधगले बोर्ाको सक्तचवधलयको रुपमध कधम गनेछ। 
पररच्छेद-४ 
कसूर िथध सजधय सम्बन्र्ी व्यवस्थध 
१७. स्वच्छ प्रतिस्पर्धा ववपरीिको कसूर गरेको मधतननेाः कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले 
पररच्छेद-२ ववपरीिको कुनै कधम कधरबधही गरे गरधएमध तनजले स्वच्छ प्रतिस्पर्धा 
ववपरीिको कसूर गरे गरधएको मधतननेछ। 
१८. सजधयाः (१) देहधयको कधम कधरबधही गने गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई कसूरको 
मधरध अनुसधर देहधय बमोक्तजमको सजधय हुनेछाः 
(क) दफध ३, ४ वध ५ ववपरीि कधम कधरबधही गरे गरधएमध त्यस्िो 
कधम कधरबधही बदर गरी त्यस्िो कधम कधरबधही गने गरधउने 
व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई पधँच लधख रुपैयधँसम्म जररबधनध, 
(ख) दफध ६ को उपदफध (१) ववपरीि कधम कधरबधही गरे गरधएमध 
त्यस्िो कधम कधरबधही बदर गरी त्यस्िो कधम कधरबधही गने 
गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई िीन लधख रुपैयधँसम्म 
जररबधनध, 

www.lawcommission.gov.np 
 
13 
 
(ग) 
दफध ७ ववपरीि कधम कधरबधही गरे गरधएमध त्यस्िो कधम 
कधरबधही गने गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई एक लधख 
रुपैयधँसम्म जररबधनध, 
(घ) 
दफध ८ ववपरीि कधम कधरबधही गरे गरधएमध त्यस्िो कधम 
कधरबधही गने गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई पचधस हजधर 
रुपैयधँसम्म जररबधनध, 
(ङ) 
दफध ९ वध १० ववपरीि कधम कधरबधही गरे गरधएमध त्यस्िो 
कधम कधरबधही गने गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई पच्चीस 
हजधर रुपैयधँसम्म जररबधनध, 
(च) 
खडर् (क), (ख), (ग), (घ) र (ङ) मध लेक्तखएदेक्तख बधहेक यो 
ऐन वध यस ऐन अन्िगाि बनेको तनयम ववपरीि कधम कधरबधही 
गने गरधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई दश हजधर रुपैयधँसम्म 
जररबधनध। 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजमको सजधय पधएको व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले यस ऐन 
अन्िगािको कुनै कसूर पुनाः गरेमध त्यस्िो व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई सो उपदफध 
बमोक्तजम हुने जररबधनधको दोब्बर जररबधनध हुनेछ।  
(३) उपदफध (१) बमोक्तजमको कधम कधरबधही कुनै सम्झौिध अनुसधर िए 
गरेको रहेछ िने त्यस्िो सम्झौिध समेि बदर हुनेछ। 
(४) कसैले कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई हधतन नोक्सधनी पुर् यधउने वध दुाःख 
ददने तनयिले झुट्टध उजुर ददएको ठहरेमध तनजलधई दश हजधर रुपैयधँसम्म जररबधनध 
हुनेछ। 
१९. बधर्ध ववरोर् गनेलधई सजधयाः यस ऐन अन्िगािको कसूरमध अनुसन्र्धन िथध 
िहवककधि सम्बन्र्ी कधम कधरबधहीमध कसैले बधर्ध ववरोर् गरेमध तनजलधई बजधर 
संरक्षण अतर्कृिको प्रतिवेदनको आर्धरमध अदधलिले पच्चीस हजधर रुपैयधँसम्म 
जररबधनध गना सक्नेछ। 
२०. मुख्य िई कधम गनेले कसूर गरेको मधतननेाः कुनै फमा, कम्पनी वध सङ्गदठि संस्थधले 
यस ऐन बमोक्तजम कसूर मधतनने कुनै कधम गरेमध फमाको हकमध त्यस्िो कधम गदधाकध 
बखि कधयम रहेकध फमाकध वहस्सेदधर र कम्पनी वध सङ्गदठि संस्थधको हकमध त्यस्िो 
कम्पनी वध संस्थधको मुख्य िई कधम गने व्यक्तिले त्यस्िो कसूर गरेको मधतननेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
14 
 
िर मुख्य िई कधम गने व्यक्ति तनयुक्ति हुनु अगधवै त्यस्िो कधम िए गरेको 
वध सो कधम गने तनणाय त्यसरी मुख्य िई कधम गने व्यक्तिको मछ जुरी तबनध िएको 
हो िन् ने कुरध प्रमधक्तणि िएमध जसले त्यस्िो कधम गरेको छ सोही व्यक्तिले कसूर 
गरेको मधतननेछ। 
 
स्पष् टीकरणाः यस दफधको प्रयोजनको लधतग “मुख्य िई कधम गने व्यक्ति” िन् नधले 
कम्पनी वध सङ्गदठि संस्थधको अध्यक्ष, सछ चधलक सतमतिकध सदस्य, महधप्रवन्र्क, प्रवन्र् 
तनदेशक वध सोही हैतसयिमध कधम गने व्यक्ति सम्झनु पछा। 
२१. सजधयमध छुटाः (१) कुनै कसूरको अनुसन्र्धन िथध िहवककधि गदधा सो कसूरसँग 
सम्बक्तन्र्ि कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले देहधय बमोक्तजम सहयोग गरेमध बजधर संरक्षण 
अतर्कृिले मुद्दध दधयर गदधा त्यस्िो व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई दफध १८ बमोक्तजम हुने 
सजधय पूरै वध आंक्तशक रुपमध छुट ददने गरी अदधलि समक्ष मधग गना सक्नेछाः– 
(क) अनुसन्र्धन िथध िहवककधि प्रधरम्ि हुनु अक्तघ नै त्यस्िो 
कसूरको बधरेमध जधनकधरी वध सूचनध ददएमध, 
(ख) अनुसन्र्धन िथध िहवककधिको तसलतसलधमध जधँचबुझ गने 
अतर्कधरीले पिध लगधउन नसकेको महत्वपूणा प्रमधण वध 
जधनकधरी उपलब्र् गरधएमध, 
(ग) 
अनुसन्र्धन िथध िहवककधिको कधम कधरबधहीमध अन्य कुनै 
ववशेष सहयोग पु¥यधएमध। 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजम बजधर संरक्षण अतर्कृिले मधग गरेको सजधय 
छुटको व्यहोरध मनधतसब देक्तखएमध अदधलिले कसूर गने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनलधई यस 
ऐन बमोक्तजम हुन सक्ने सजधय आंक्तशक वध पूणा रुपले छुट गना सक्नेछ।  
(३) उपदफध (२) मध जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन कसूरमध संलग्न 
व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले दफध २९ बमोक्तजम क्षतिपूतिा ददनु पने दधवयत्वबधट छुट पधउन 
सक्ने छैन। 
पररच्छेद-५ 
मुद्दधको िहवककधि र दधयरी सम्बन्र्ी व्यवस्थध 
२२.  बजधर संरक्षण अतर्कृि िोक्नेाः (१) यस ऐन बमोक्तजम सजधय हुने कसूर सम्बन्र्ी 
मुद्दधको अनुसन्र्धन िथध िहवककधि गरी अदधलि समक्ष मुद्दध दधयर गने कधम 
समेिको लधतग नेपधल सरकधरले नेपधल रधजपरमध सूचनध प्रकधशन गरी नेपधल रधज्यको 

www.lawcommission.gov.np 
 
15 
 
आवश्यक क्तजल्लधमध कुनै अतर्कृि कमाचधरीलधई बजधर संरक्षण अतर्कृिको रुपमध 
िोक्नेछ। 
(२) बजधर संरक्षण अतर्कृिको योग्यिध िथध अन्य कधम, किाव्य र अतर्कधर 
िोवकए बमोक्तजम हुनेछन ।  
२३. उजुरी ददन सक्नेाः (१) कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले यस ऐन ववपरीि कुनै कधम 
कधरबधही गरेमध सो कुरधको जधनकधरी पधउने जुनसुकै व्यक्तिले आफूसँग िएको 
जधनकधरी वध सबूि प्रमधण सवहि िोवकए बमोक्तजम बोर्ा वध बजधर संरक्षण अतर्कृि 
समक्ष उजुरी ददन सक्नेछ।  
 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजम उजुरी ददने व्यक्तिले आफ्नो नधम गोप्य रधख् न 
चधहेमध त्यस्िो व्यक्तिको नधम गोप्य रधक्तखनेछ। 
२४. मुद्दधको िहवककधि र दधयरीाः (१) यस ऐन बमोक्तजम सजधय हुने कुनै कसूर िए 
गरेको सम्बन्र्मध दफध २३ बमोक्तजम उजुरी प्रधप्त िएमध वध सो ववषयमध अन्य कुनै 
मधध्यमबधट आफूलधई जधनकधरी हुन आएमध बजधर संरक्षण अतर्कृिले सो मुद्दधको 
अनुसन्र्धन िथध िहवककधि गनेछ। 
(२) उपदफध (१) मध जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए िधपतन यस ऐन बमोक्तजम 
सजधय हुने कुनै कसूर िए गरेको सम्बन्र्मध दफध २३ बमोक्तजम बोर्ामध उजुरी 
परेकोमध बोर्ाले त्यस्िो उजुरी आवश्यक कधरबधहीको लधतग कुनै बजधर संरक्षण 
अतर्कृि समक्ष पठधउन वध त्यस्िो उजुरी उपर उपसतमति गठन गरी आफैले 
अनुसन्र्धन िथध िहवककधि गरधउन सक्नेछ।  
(३) दफध २३ बमोक्तजम उजुरी ददने व्यक्तिले कसूरको अनुसन्र्धन िथध 
िहवककधिको तसलतसलधमध थप प्रमधण वध जधनकधरी ददएमध अनुसन्र्धन िथध 
िहवककधि गने अतर्कधरीले त्यस्िो प्रमधण वध जधनकधरीलधई समेि ववचधर गरी 
अनुसन्र्धन िथध िहवककधि गनुा पनेछ। 
(४) उपदफध (२) बमोक्तजम उपसतमतिबधट कुनै मुद्दधको अनुसन्र्धन िथध 
िहवककधि िएकोमध त्यस्िो मुद्दधको अनुसन्र्धन िथध िहवककधिको कधम समधप्त 
िएपतछ अदधलिमध मुद्दध दधयर गना बोर्ाले कुनै बजधर संरक्षण अतर्कृिलधई आदेश 
ददनेछ। 
(५) उपदफध (१) बमोक्तजम मुद्दधको अनुसन्र्धन िथध िहवककधिको कधम 
समधप्त िएको वध उपदफध (४) बमोक्तजम बोर्ाबधट मुद्दध दधयर गना आदेश पधएको 

www.lawcommission.gov.np 
 
16 
 
तमतिले पैंिीस ददनतिर बजधर संरक्षण अतर्कृिले अदधलि समक्ष मुद्दध दधयर गनुा  
पनेछ। 
(६) उपदफध (५) बमोक्तजम मुद्दध दधयर गदधा बजधर संरक्षण अतर्कृिले 
सरकधरी वकीलको रधय तलनु पनेछ। 
(७) उपदफध (५) बमोक्तजम अदधलि समक्ष दधयर िएको मुद्दधको बहस पैरवी 
िथध प्रतिरक्षध सरकधरी वकीलबधट हुनेछ। 
२५. तनरीक्षण, जधँचबुझ वध खधनिलधसी गना सक्नेाः (१) कसैले यो ऐन वध यस अन्िगाि 
बनेको तनयम ववपरीि कुनै कधम कधरबधही गरररहेको छ िन् ने ववश् वधस हुने मनधतसब 
कधरण िएमध वध सो सम्बन्र्मध दफध २३ बमोक्तजम उजुरी प्रधप्त िएमध बजधर संरक्षण 
अतर्कृि वध बोर्ाद्वधरध गदठि उपसतमतिले सम्बक्तन्र्ि ठधउँको तनरीक्षण, जधँचबुझ वध 
खधनिलधसी गना सक्नेछ।  
(२) उपदफध (१) बमोक्तजम तनरीक्षण, जधँचबुझ वध खधनिलधसी गदधा अपनधउनु 
पने कधयाववतर् िोवकए बमोक्तजम हुनेछ। 
२६.  नेपधल सरकधर वधदी हुनेाः यस ऐन अन्िगाि कसूर हुने मुद्दध नेपधल सरकधर वधदी 
हुनेछ। 
२७. ववशेषज्ञको सहयोग तलन सक्नेाः कुनै कसूरको प्रकृति र गधम्िीयािधको कधरण सो 
कसूरको अनुसन्र्धन िथध िहवककधिमध सम्बक्तन्र्ि ववषयको ववशेषज्ञको सहयोग 
आवश्यक िएमध वध िहवककधि गने उपसतमति वध बजधर संरक्षण अतर्कृिले 
सम्बक्तन्र्ि ववशेषज्ञको सेवध तलन सक्नेछ। 
२८. मुद्दधको कधरबधही र वकनधरधाः (१) यस ऐन अन्िगािको मुद्दधको कधरबधही र वकनधरध 
गने अतर्कधर अदधलिलधई हुनेछ। 
(२) अदधलिले यस ऐन अन्िगाि दधयर िएको मुद्दधको कधरबधही र वकनधरध 
गदधा संक्तक्षप्त कधयाववतर् ऐन, २०२८ बमोक्तजमको कधयाववतर् अपनधउनु पनेछ।  
पररच्छेद-६ 
ववववर् 
२९. क्षतिपूतिाः (१) कुनै व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनले यस ऐन अन्िगािको कुनै कसूर गरेको 
कधरणबधट कसैलधई कुनै प्रकधरको हधतन नोक्सधनी हुन गएमध त्यस्िो हधतन नोक्सधनीको 
क्षतिपूतिा िरधई पधउन अदधलि समक्ष तनवेदन ददन सक्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
17 
 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजम परेको तनवेदन उपर कधरबधही हुँदध क्षतिपूतिा 
िरधउनु पने देक्तखएमध अदधलिले हधतन नोक्सधनीको यवकन गरी त्यसरी हधतन नोक्सधनी 
पुर् यधउने व्यक्ति वध प्रतिष् ठधनबधट तनवेदकलधई क्षतिपूतिा िरधई ददनु पनेछ।  
३०. नेपधल सरकधरको ववशेष अतर्कधराः यस ऐनमध अन्यर जुनसुकै कुरध लेक्तखएको िए 
िधपतन नेपधल रधज्यिर वध नेपधल रधज्यको कुनै खधस क्षेरमध कुनै वस्िु वध सेवधको 
उत्पधदन वध वविरणमध सङ्कट उत्पन् न िएमध वध हुन सक्ने देक्तखएमध वध कुनै वस्िु वध 
सेवधको आपूतिा िथध वविरणको अवस्थधलधई ववचधर गरी नेपधल सरकधरले नेपधल 
रधजपरमध सूचनध प्रकधशन गरी सोही सूचनधमध िोवकएको अवतर् र क्षेरमध पररच्छेद-२ 
मध लेक्तखएको कुनै कुरध लधगू नहुने गरी आवश्यक आदेश जधरी गना सक्नेछ।  
िर यो ऐन लधगू हुनुिन्दध अक्तघ नेपधल सरकधरले गरेको आपूतिा िथध वविरण 
सम्बन्र्ी व्यवस्थध र आदेश यसै ऐन बमोक्तजम िए गरेको मधतननेछ।  
३१. कधम कधरबधही रोक्न आदेश ददन सक्नेाः कसैले यस ऐन ववपरीि गना लधगेको कुनै 
कधम कधरबधही ित्कधल नरोवकएमध बजधरमध कुनै वस्िु वध सेवधको आपूतिा वध 
वविरणमध ित्कधल गम्िीर प्रतिकूल अवस्थध सृजनध हुन सक्छ िन् ने कुरध बजधर 
संरक्षण अतर्कृि वध बोर्ाबधट अदधलिलधई जधनकधरी हुन आएमध र सो कुरधमध 
अदधलि ववश् वस् ि िएमध अदधलिले सो कधम कधरबधही ित्कधल रोक्न आदेश ददन 
सक्नेछ। 
३२. बौवर्द्क सम्पक्तिको दुरुपयोग रोक्ने व्यवस्थध गना सक्नेाः कुनै बौवर्द्क सम्पक्तिको 
र्नीले आफ्नो बौवर्द्क सम्पक्तिको दुरुपयोग गरी स्वच्छ प्रतिस्पर्धामध बधर्ध पुयधाएमध वध 
उपिोिधको हक वहि ववपरीि कधम गरेमध नेपधल सरकधरले सो सम्बन्र्मध आवश्यक 
व्यवस्थध गना सक्नेछ। 
३३. प्रचतलि कधनून बमोक्तजम मुद्दध चलधउन बधर्ध नपनेाः यस ऐन बमोक्तजम कसूर ठहररने 
कुनै कधम कधरबधही अन्य प्रचतलि कधनून बमोक्तजम पतन कसूर ठहररने रहेछ िने सो 
कधनून बमोक्तजम मुद्दध चलधउन यस ऐनको कुनै कुरधले बधर्ध पुर् यधएको मधतनने छैन। 
३४. पुरस्कधर ददन सक्नेाः कसैले यस ऐन ववपरीि कुनै कसूर गरेको वध गना लधगेको िन् ने 
सम्बन्र्मध बोर्ा वध बजधर संरक्षण अतर्कृिलधई ददएको सूचनध अदधलिबधट मुद्दधको 
अक्तन्िम वकनधरध हुँदध सत्य ठहररएमध त्यस्िो सूचनधदधिधलधई बोर्ाले उक्तचि पुरस्कधर 
ददन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
 
18 
 
३५. सहयोग गनुा पनेाः यस ऐन अन्िगािको कसूरको सम्बन्र्मध अनुसन्र्धन िथध 
िहवककधि गदधा बोर्ा, बोर्ाद्वधरध गदठि उपसतमति वध बजधर संरक्षण अतर्कृिलधई 
आवश्यक सहयोग पुर् यधउनु सम्बक्तन्र्ि सबैको किाव्य हुनेछ।  
३६. सूचनधको गोप्यिधाः यस ऐन बमोक्तजम तनरीक्षण, अनुगमन, अनुसन्र्धन वध िहवककधि 
गदधा बोर्ा वध बजधर संरक्षण अतर्कृिले आफूलधई प्रधप्त हुन आएको व्यधपधररक 
कधरोवधर िथध सूचनध गोप्य रधख् नु पनेछ।  
िर आफ्नो कधया सम्पधदनको तसलतसलधमध उल्लेख गरेको वध सधवाजतनक 
महत्वको जधनकधरी ददलधएको ववषयलधई गोप्यिध िङ्ग गरेको मधतनने छैन। 
३७. अतर्कधर प्रत्यधयोजनाः बोर्ाले आफूलधई प्रधप्त अतर्कधर मध्ये आवश्यकिधनुसधर केही 
अतर्कधर बोर्ाको अध्यक्ष, सदस्य, सदस्य-सक्तचव, यस ऐन बमोक्तजम गदठि सतमति वध 
नेपधल सरकधरको कुनै अतर्कृि कमाचधरीलधईा प्रत्यधयोजन गना सक्नेछ। 
३८. वधवषाक प्रतिवेदनाः बोर्ाले आफ्नो कधम कधरबधहीको वधवषाक प्रतिवेदन प्रत्येक आतथाक 
वषा समधप्त िएको तमतिले सधठी ददनतिर नेपधल सरकधर समक्ष पेश गनुा पनेछ। 
(२) उपदफध (१) बमोक्तजम पेश िएको वधवषाक प्रतिवेदन नेपधल सरकधरले 
सधवाजतनक गना सक्नेछ। 
३९. तनयम बनधउने अतर्कधराः यस ऐनको उद्देश्य कधयधान्वयन गना नेपधल सरकधरले 
आवश्यक तनयम बनधउन सक्नेछ। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
द्रष्टव्याः केही नेपधल ऐन संशोर्न गने ऐन, २०७२ र्द्धरध रुपधन्िर िएकध शब्दहरुाः- 
 
 
”कधनून न्यधय िथध संसदीय व्यवस्थध मन्रधलय” को सट्टध “कधनून, न्यधय िथध संसदीय मधतमिध 
मन्रधलय”। 
