www.lawcommission.gov.np 
1 
 
नेपालको संविधान 
 
नेपाल राजपत्रमा प्रकाशन मममि  
२०७२।०६।०३  
संशोधन   
 
 
 
 
 
 
  प्रमाणीकरण र प्रकाशन मममि  
१. नेपालको संविधान (पविलो संशोधन), २०७२  
 
 
  २०७२।११।१६ 
२. नेपालको संविधान (दोस्रो संशोधन), २०७७  
 
   
  २०७७।०३।०४ 
  
 
प्रस्िािना 
िामी सािवभौमसत्तासम्पन् न नेपाली जनिा;  
नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौममकिा, भौगोमलक अखण्डिा, राविय एकिा, स्िाधीनिा र 
स्िामभमानलाई अक्षुण्ण राखी जनिाको सािवभौम अमधकार, स्िायत्तिा र स्िशासनको अमधकारलाई 
आत्मसाि् गदै;   
रािविि, लोकिन्त्र र अग्रगामी पररििवनका लामग नेपाली जनिाले पटक–पटक गदै 
आएका ऐमििामसक जन आन्दोलन, सशस्त्र संघर्व, त्याग र बमलदानको गौरिपूणव इमििासलाई 
स्मरण एिं शिीदिरू िथा बेपत्ता र पीमडि नागररकिरूलाई सम्मान गदै;    
सामन्िी, मनरंकुश, केन्रीकृि र एकात्मक राज्यव्यिस्थाले सृजना गरेका सबै प्रकारका 
विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गदै;   
बिुजािीय, बिुभावर्क, बिुधाममवक, बिुसांस्कृमिक िथा भौगोमलक विविधिायुक्त विशेर्िालाई 
आत्मसाि् गरी विविधिाबीचको एकिा, सामाजजक सांस्कृमिक ऐक् यबद्धिा, सविष्णुिा र 
सद् भािलाई संरक्षण एिं प्रिधवन गदै;  
िगीय, जािीय, क्षेत्रीय, भावर्क, धाममवक, लैंविक विभेद र सबै प्रकारका जािीय छुिाछूिको 
अन्त्य गरी आमथवक समानिा, समृवद्ध र सामाजजक न्याय सुमनज‍ चि गनव समानुपामिक समािेशी र 
सिभामगिामूलक मसद्धान्िका आधारमा समिामूलक समाजको मनमावण गने सङ्कल्प गदै;   
जनिाको प्रमिस्पधावत्मक बिुदलीय लोकिाजन्त्रक शासन प्रणाली, नागररक स्ििन्त्रिा, 
मौमलक अमधकार, मानि अमधकार, बामलग मिामधकार, आिमधक मनिावचन, पूणव प्रेस स्ििन्त्रिा िथा 
स्ििन्त्र, मनष्पक्ष र सक्षम न्यायपामलका र कानूनी राज्यको अिधारणा लगायिका लोकिाजन्त्रक 
मूल्य र मान्यिामा आधाररि समाजिादप्रमि प्रमिबद्ध रिी समृद्ध राि मनमावण गनव; 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
संघीय लोकिाजन्त्रक गणिन्त्रात्मक शासन व्यिस्थाको माध्यमद्वारा ददगो शाजन्ि, सुशासन, 
विकास र समृवद्धको आकांक्षा पूरा गनव संविधान सभाबाट पाररि गरी यो संविधान जारी     
गदवछौं ।   
  

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
भाग–१ 
प्रारजम्भक 
१.  संविधान मूल कानूनः (१) यो संविधान नेपालको मूल कानून िो । यस संविधानसँग 
बाजिने कानून बाजिएको िदसम्म अमान्य िुनेछ । 
(२) यस संविधानको पालना गनुव प्रत्येक व्यजक्तको किव्य िुनेछ । 
 
२. 
सािवभौमसत्ता र राजकीयसत्ताः नेपालको सािवभौमसत्ता र राजकीयसत्ता नेपाली जनिामा 
मनविि रिेको छ । यसको प्रयोग यस संविधानमा व्यिस्था भए बमोजजम िुनेछ ।  
 
३.  रािः बिुजािीय, बिुभावर्क, बिुधाममवक, बिुसांस्कृमिक विशेर्िायुक्त, भौगोमलक विविधिामा 
रिेका समान आकांक्षा र नेपालको राविय स्ििन्त्रिा, भौगोमलक अखण्डिा, राविय विि 
िथा समृवद्धप्रमि आस्थािान रिी एकिाको सूत्रमा आबद्ध सबै नेपाली जनिा समविमा राि 
िो । 
 
४.  नेपाल राज्यः (१) नेपाल स्ििन्त्र, अविभाज्य, सािवभौमसत्तासम्पन् न, धमवमनरपेक्ष, समािेशी, 
लोकिन्त्रात्मक, समाजिाद उन्मुख, संघीय लोकिाजन्त्रक गणिन्त्रात्मक राज्य िो । 
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनको लामग “धमवमनरपेक्ष” भन् नाले सनािनदेजख चमलआएको 
धमव संस्कृमिको संरक्षण लगायि धाममवक, सांस्कृमिक स्ििन्त्रिा सम्िनु पछव। 
(२) नेपालको क्षेत्र देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखिको क्षेत्र, र 
(ख) यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ प्राप् ि िुने क्षेत्र । 
५.  राविय वििः (१) नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा, रावियिा, 
स्िाधीनिा, स्िामभमान, नेपालीको िक वििको रक्षा, सीमानाको सुरक्षा, आमथवक समुन् नमि र 
समृवद्ध नेपालको राविय वििका आधारभूि विर्य िुनेछन् । 
(२) राि विि प्रमिकूलको आचरण र कायव संघीय कानून बमोजजम दण्डनीय 
िुनेछ । 
 
६.  रािभार्ाः नेपालमा बोमलने सबै मािृभार्ािरू रािभार्ा िुन् । 
 
७. 
सरकारी कामकाजको भार्ाः (१) देिनागरी मलवपमा लेजखने नेपाली भार्ा नेपालको 
सरकारी कामकाजको भार्ा िुनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(२) नेपाली भार्ाका अमिररक्त प्रदेशले आफ्नो प्रदेशमभत्र बिुसंख्यक जनिाले 
बोल्ने एक िा एकभन्दा बढी अन्य रािभार्ालाई प्रदेश कानून बमोजजम प्रदेशको सरकारी 
कामकाजको भार्ा मनधावरण गनव सक्नेछ । 
(३) भार्ा सम्बन्धी अन्य कुरा भार्ा आयोगको मसफाररसमा नेपाल सरकारले 
मनणवय गरे बमोजजम िुनेछ । 
 
८. 
राविय िण्डाः (१) मसमिक रिको भुइँ र गाढा नीलो रिको वकनारा भएको दुई मत्रकोण 
अमलकमि जोमडएको, मामथल्लो भागमा खुपे चन्रको बीचमा सोह्रमा आठ कोण देजखने सेिो 
आकार र िल्लो भागमा बाह्र कोणयुक्त सूयवको सेिो आकार अंवकि भएको िण्डा 
नेपालको राविय िण्डा िो ।  
(२) नेपालको राविय िण्डा, राविय िण्डा बनाउने िरीका र ित्सम्बन्धी अन्य 
वििरण अनुसूची–१ मा उल्लेख भए बमोजजम िुनेछ । 
 
९. 
राविय गान इत्याददः (१) नेपालको राविय गान अनुसूची–२ मा उल्लेख भए बमोजजम   
िुनेछ ।  
(२) नेपालको मनशान छाप अनुसूची–३ मा उल्लेख भए बमोजजम िुनेछ । 
(३) नेपालको राविय पूmल लालीगुराँस, राविय रि मसमिक, राविय जनािर गाई र 
राविय पक्षी डाँफे िुनेछ ।  
 
  

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
भाग–२ 
नागररकिा 
१०.  नागररकिाबाट िज‍ चि नगररनेः (१) कुनै पमन नेपाली नागररकलाई नागररकिा प्राप् ि गने 
िकबाट िज‍ चि गररने छैन ।  
(२) नेपालमा प्रादेजशक पविचान सवििको एकल संघीय नागररकिाको व्यिस्था 
गररएको छ । 
 
११.  नेपालको नागररक ठिनेः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि नेपालको नागररकिा 
प्राप् ि गरेका र यस भाग बमोजजम नागररकिा प्राप् ि गनव योग्य व्यजक्तिरू नेपालको 
नागररक िुनेछन् । 
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि नेपालमा स्थायी बसोिास भएको देिायको 
व्यजक्त िंशजको आधारमा नेपालको नागररक ठिनेछः– 
(क) यो संविधान प्रारम्भ िुनुभन्दा अजघ िंशजको आधारमा नेपालको 
नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्त, 
(ख) कुनै व्यजक्तको जन्म िुँदाका बखि मनजको बाबु िा आमा नेपालको 
नागररक रिेछ भने त्यस्िो व्यजक्त । 
(३) यो संविधान प्रारम्भ िुनुभन्दा अजघ जन्मको आधारमा नेपालको नागररकिा 
प्राप् ि गरेको नागररकको सन्िानले बाबु र आमा दुिै नेपालको नागररक रिेछन् भने मनज 
बामलग भएपमछ िंशजको आधारमा नेपालको नागररकिा प्राप् ि गनेछ । 
(४) नेपालमभत्र फेला परेको वपिृत्ि र मािृत्िको ठेगान नभएको प्रत्येक नाबालक 
मनजको बाबु िा आमा फेला नपरेसम्म िंशजको आधारमा नेपालको नागररक ठिनेछ । 
(५) नेपालको नागररक आमाबाट नेपालमा जन्म भई नेपालमा नै बसोबास गरेको 
र बाबुको पविचान िुन नसकेको व्यजक्तलाई िंशजको आधारमा नेपालको नागररकिा 
प्रदान गररनेछ । 
िर बाबु विदेशी नागररक भएको ठिरेमा त्यस्िो व्यजक्तको नागररकिा संघीय 
कानून बमोजजम अंगीकृि नागररकिामा पररणि िुनेछ । 
(६) नेपाली नागररकसँग िैिाविक सम्बन्ध कायम गरेकी विदेशी मविलाले चािेमा 
संघीय कानून बमोजजम नेपालको अंगीकृि नागररकिा मलन सक्नेछ । 
(७) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन विदेशी नागररकसँग 
वििाि गरेकी नेपाली मविला नागररकबाट जजन्मएको व्यजक्तको िकमा मनज नेपालमा नै 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
स्थायी बसोबास गरेको र मनजले विदेशी मुलुकको नागररकिा प्राप् ि गरेको रिेनछ भने 
मनजले संघीय कानून बमोजजम नेपालको अंगीकृि नागररकिा प्राप् ि गनव सक्नेछ । 
िर नागररकिा प्राप् ि गदावका बखि मनजका आमा र बाबु दुिै नेपाली नागररक 
रिेछन् भने नेपालमा जन्मेको त्यस्िो व्यजक्तले िंशजको आधारमा नेपालको नागररकिा 
प्राप् ि गनव सक्नेछ । 
(८) यस धारामा लेजखएदेजख बािेक नेपाल सरकारले संघीय कानून बमोजजम 
नेपालको अंगीकृि नागररकिा प्रदान गनव सक्नेछ । 
(९) नेपाल सरकारले संघीय कानून बमोजजम नेपालको सम्मानाथव नागररकिा 
प्रदान गनव सक्नेछ । 
(१०) नेपालमभत्र गामभने गरी कुनै क्षेत्र प्राप् ि भएमा त्यस्िो क्षेत्रमभत्र बसोबास 
भएको व्यजक्त संघीय कानूनको अधीनमा रिी नेपालको नागररक िुनेछ । 
  
१२. िंशीय आधार िथा लैंविक पविचान सवििको नागररकिाः यो संविधान बमोजजम िंशजको 
आधारमा नेपालको नागररकिा प्राप् ि गने व्यजक्तले मनजको आमा िा बाबुको नामबाट 
लैंविक पविचान सवििको नेपालको नागररकिाको प्रमाणपत्र पाउन सक्नेछ ।  
 
१३.  नागररकिाको प्राजप् ि, पुनःप्राजप् ि र समामतः नागररकिाको प्राजप् ि, पुनःप्राजप् ि र समाजप् ि 
सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
  
१४. गैरआिासीय नेपाली नागररकिा प्रदान गनव सवकनेः विदेशी मुलुकको नागररकिा प्राप् ि 
गरेको दजक्षण एजशयाली क्षेत्रीय सियोग सिठनको सदस्य राि बािेकका देशमा बसोबास 
गरेको सामबकमा िंशजको िा जन्मको आधारमा मनज िा मनजको बाबु िा आमा, बाजे िा 
बज्यै नेपालको नागररक रिी पमछ विदेशी मुलुकको नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्तलाई 
संघीय कानून बमोजजम आमथवक, सामाजजक र सांस्कृमिक अमधकार उपभोग गनव पाउने 
गरी नेपालको गैरआिासीय नागररकिा प्रदान गनव सवकनेछ । 
 
१५. नेपालको नागररकिा सम्बन्धी अन्य व्यिस्थाः नेपालको प्रत्येक नागररकको पररचय खुल्ने 
गरी अमभलेख राख् ने िथा नेपालको नागररकिा सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
भाग–३ 
मौमलक िक र किव्य 
१६. सम्मानपूिवक बाँच्न पाउने िकः (१) प्रत्येक व्यजक्तलाई सम्मानपूिवक बाँच्न पाउने िक 
िुनेछ । 
(२) कसैलाई पमन मृत्युदण्डको सजाय ददने गरी कानून बनाइने छैन । 
 
१७. स्ििन्त्रिाको िकः (१) कानून बमोजजम बािेक कुनै पमन व्यजक्तलाई िैयजक्तक 
स्ििन्त्रिाबाट िज‍ चि गररने छैन । 
(२) प्रत्येक नागररकलाई देिायको स्ििन्त्रिा िुनेछः–  
(क)  विचार र अमभव्यजक्तको स्ििन्त्रिा, 
(ख)  विना िाििमियार शाजन्िपूिवक भेला िुने स्ििन्त्रिा, 
(ग)   राजनीमिक दल खोल्ने स्ििन्त्रिा, 
(घ)  संघ र संस्था खोल्ने स्ििन्त्रिा, 
(ङ)  नेपालको कुनै पमन भागमा आििजािि र बसोबास गने स्ििन्त्रिा, 
(च)  नेपालको कुनै पमन भागमा पेशा, रोजगार गने र उद्योग, व्यापार िथा 
व्यिसायको स्थापना र स‍ चालन गने स्ििन्त्रिा । 
िर, 
(१)  खण्ड (क) को कुनै कुराले नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा,  रावियिा र स्िाधीनिामा िा संघीय इकाइ िा 
विमभन् न जाि, जामि, धमव, सम्प्रदायबीचको सु–सम्बन्धमा 
खलल पनेे, जािीय भेदभाि िा छुिाछूिलाई दुरुत्सािन गने, 
श्रमप्रमि अििेलना गने, गाली बेइज्जिी, अदालिको अििेलना 
िुने, अपराध गनव  दुरुत्सािन गने िा सािवजमनक जशिाचार िा 
नैमिकिाको प्रमिकूल िुने कायवमा मनामसब प्रमिबन्ध लगाउने 
गरी ऐन बनाउन रोक लगाएको मामनने छैन । 
(२)  खण्ड (ख) को कुनै कुराले नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा, रावियिा र स्िाधीनिा, संघीय इकाइबीचको सु–
सम्बन्ध िा सािवजमनक शाजन्ि र व्यिस्थामा खलल पने 
कायवमा मनामसब प्रमिबन्ध लगाउने गरी ऐन बनाउन रोक 
लगाएको मामनने  छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
(३)  खण्ड (ग) को कुनै कुराले नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा,  रावियिा र स्िाधीनिामा खलल पने, रािको विरुद्ध 
जासूसी गने, राविय गोपनीयिा भंग गने िा नेपालको सुरक्षामा 
आँच पु¥याउने गरी कुनै विदेशी राज्य, सिठन िा 
प्रमिमनमधलाई सियोग गने िा राज्यरोि गने िा संघीय 
इकाइबीचको सु–सम्बन्धमा खलल पने िा जािीय िा 
साम्प्रदावयक विद्वेर् फैलाउने िा विमभन् न जाि, जामि, धमव र 
सम्प्रदायबीचको सु–सम्बन्धमा खलल पने िा केिल जामि, 
भार्ा, धमव, सम्प्रदाय िा मलिको आधारमा कुनै राजनीमिक 
दलको सदस्यिा प्राप् ि गने िा बन्देज लगाउने िा 
नागररकिरूबीच विभेद गने गरी राजनीमिक दल गठन गने, 
विंसात्मक कायव गनव दुरुत्सािन गने िा सािवजमनक 
नैमिकिाको प्रमिकूल िुने कार्रयवमा मनामसब प्रमिबन्ध लगाउने 
गरी ऐन बनाउन रोक लगाएको मामनने   छैन । 
(४)  खण्ड (घ) को कुनै कुराले नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा, रावियिा र स्िाधीनिामा खलल पने, रािको विरुद्ध 
जासूसी गने, राविय गोपनीयिा भंग गने िा नेपालको सुरक्षामा 
आँच पुयावउने गरी कुनै विदेशी राज्य, सिठन िा प्रमिमनमधलाई 
सियोग गने, राज्यरोि गने िा संघीय इकाइबीचको सु–
सम्बन्धमा खलल पने िा जािीय िा साम्प्रदावयक विद्वेर् 
फैलाउने िा विमभन् न जाि, जामि, धमव र सम्प्रदायबीचको सु–
सम्बन्धमा खलल पने िा विंसात्मक कायव गनव दुरुत्सािन गने 
िा सािवजमनक नैमिकिाको प्रमिकूल िुने कायवमा मनामसब 
प्रमिबन्ध लगाउने गरी ऐन बनाउन रोक लगाएको मामनने  
छैन । 
(५)  खण्ड (ङ) को कुनै कुराले सिवसाधारण जनिाको विि िा 
संघीय इकाइबीचको सु–सम्बन्ध िा विमभन् न जाि, जामि, धमव 
िा सम्प्रदायिरूका बीचको सु–सम्बन्धमा खलल पने िा 
विंसात्मक कायव गने िा त्यस्िो कायव गनव दुरुत्सािन गने 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
कायवमा मनामसब प्रमिबन्ध लगाउने गरी ऐन बनाउन रोक 
लगाएको मामनने  छैन । 
(६)  खण्ड (च) को कुनै कुराले संघीय इकाइबीचको सु–
सम्बन्धमा खलल पु¥याउने कायव िा सिवसाधारण जनिाको 
सािवजमनक स्िास््य, जशिाचार िा नैमिकिाको प्रमिकूल िुने 
कायवमा रोक लगाउने िा कुनै खास उद्योग, व्यापार िा सेिा 
राज्यले मात्र स‍ चालन गनव पाउने िा कुनै पेशा, रोजगार, 
उद्योग, व्यापार िा व्यिसाय गनवका लामग कुनै शिव िा 
योग्यिा िोक्ने गरी ऐन बनाउन रोक लगाएको मामनने   
छैन । 
 
१८. समानिाको िकः (१) सबै नागररक कानूनको दृविमा समान िुनेछन् । कसैलाई पमन 
कानूनको समान संरक्षणबाट िज‍ चि गररने छैन ।  
(२) सामान्य कानूनको प्रयोगमा उत्पजत्त, धमव, िणव, जाि, जामि, मलि, शारीररक 
अिस्था, अपाििा, स्िास््य जस्थमि, िैिाविक जस्थमि, गभाविस्था, आमथवक अिस्था, भार्ा िा 
क्षेत्र, िैचाररक आस्था िा यस्िै अन्य कुनै आधारमा भेदभाि गररने छैन । 
(३) राज्यले नागररकिरूका बीच उत्पजत्त, धमव, िणव, जाि, जामि, मलि, आमथवक 
अिस्था, भार्ा, क्षेत्र, िैचाररक आस्था िा यस्िै अन्य कुनै आधारमा भेदभाि गने छैन । 
िर सामाजजक िा सांस्कृमिक दृविले वपछमडएका मविला, दमलि, आददिासी, 
आददिासी जनजामि, मधेशी, थारू, मुजस्लम, उत्पीमडि िगव, वपछडा िगव, अल्पसंख्यक, 
सीमान्िीकृि, वकसान, श्रममक, युिा, बालबामलका, ज्येष्ठ नागररक, लैंविक िथा यौमनक 
अल्पसंख्यक, अपाििा भएका व्यजक्त, गभाविस्थाका व्यजक्त, अशक्त िा असिाय, वपछमडएको 
क्षेत्र र आमथवक रूपले विपन् न खस आयव लगायि नागररकको संरक्षण, सशक्तीकरण िा 
विकासका लामग कानून बमोजजम विशेर् व्यिस्था गनव रोक लगाएको मामनने छैन । 
स्पिीकरणः यस भाग र भाग ४ को प्रयोजनका लामग “आमथवक रूपले विपन् न” भन् नाले 
संघीय कानूनमा िोवकएको आयभन्दा कम आय भएको व्यजक्त सम्िनु पछव ।  
(४) समान कामका लामग लैंविक आधारमा पाररश्रममक िथा सामाजजक सुरक्षामा 
कुनै भेदभाि गररने छैन । 
(५) पैिृक सम्पजत्तमा लैंविक भेदभाि विना सबै सन्िानको समान िक िुनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
१९. स‍ चारको िकः (१) विद्युिीय प्रकाशन, प्रसारण िथा छापा लगायिका जुनसुकै 
माध्यमबाट कुनै समाचार, सम्पादकीय, लेख, रचना िा अन्य कुनै पाठ्य, श्रव्य, श्रव्यदृ‍य 
सामग्रीको प्रकाशन िथा प्रसारण गनव िा सूचना प्रिाि गनव िा छाप्न पूिव प्रमिबन्ध 
लगाइने छैन । 
िर नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा, रावियिा िा संघीय इकाइबीचको 
सु–सम्बन्ध िा विमभन् न जाि, जामि, धमव िा सम्प्रदाय बीचको सु–सम्बन्धमा खलल पने, 
राज्यरोि, गाली बेइज्जिी िा अदालिको अििेलना िुने िा अपराध गनव दुरुत्सािन गने 
िा सािवजमनक जशिाचार, नैमिकिाको प्रमिकूल कायव गने, श्रमप्रमि अििेलना गने र जािीय 
छुिाछूि एिं लैंविक भेदभािलाई दुरुत्सािन गने कायवमा मनामसब प्रमिबन्ध लगाउने गरी 
ऐन बनाउन रोक लगाएको मामनने छैन ।  
(२) कुनै श्रव्य, श्रव्यदृ‍य िा विद्युिीय उपकरणको माध्यम िा छापाखानाबाट 
कुनै समाचार, लेख, सम्पादकीय, रचना, सूचना िा अन्य कुनै सामग्री मुरण िा प्रकाशन, 
प्रसारण गरे िा छापे बापि त्यस्िो सामग्री प्रकाशन, प्रसारण गने िा छाप्ने रेमडयो, 
टेमलमभजन, अनलाइन िा अन्य कुनै वकमसमको मडजजटल िा विद्युिीय उपकरण, छापा िा 
अन्य स‍ चार माध्यमलाई बन्द, जफि िा दिाव खारेज िा त्यस्िो सामग्री जफि गररने  
छैन । 
िर यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले रेमडयो, टेमलमभजन, अनलाइन िा अन्य 
कुनै वकमसमको मडजजटल िा विद्युिीय उपकरण, छापाखाना िा अन्य स‍ चार माध्यमको 
मनयमन गनव ऐन बनाउन बन्देज लगाएको मामनने छैन । 
(३) कानून बमोजजम बािेक कुनै छापा, विद्युिीय प्रसारण िथा टेमलफोन 
लगायिका स‍ चार साधनलाई अिरुद्ध गररने छैन । 
 
२०. न्याय सम्बन्धी िकः (१) कुनै पमन व्यजक्तलाई पक्राउ भएको कारण सवििको सूचना 
नददई थुनामा राजखने  छैन ।  
(२) पक्राउमा परेका व्यजक्तलाई पक्राउ परेको समयदेजख नै आफूले रोजेको 
कानून व्यिसायीसँग सल्लाि मलन पाउने िथा कानून व्यिसायीद्वारा पुपवक्ष गने िक  
िुनेछ । त्यस्िो व्यजक्तले आफ्नो कानून व्यिसायीसँग गरेको परामशव र मनजले ददएको 
सल्लाि गोप्य रिनेछ । 
िर शत्रु देशको नागररकको िकमा यो उपधारा लागू िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
स्पिीकरणः यस उपधाराको प्रयोजनका लामग “कानून व्यिसायी” भन् नाले कुनै अड्डा 
अदालिमा कुनै व्यजक्तको प्रमिमनमधत्ि गनव कानूनले अमधकार ददएको व्यजक्त सम्िनु   
पछव ।  
(३) पक्राउ गररएको व्यजक्तलाई पक्राउ भएको समय िथा स्थानबाट बाटोको 
म्याद बािेक चौबीस घण्टामभत्र मुद्दा िेने अमधकारी समक्ष उपजस्थि गराउनु पनेछ र 
त्यस्िो अमधकारीबाट आदेश भएमा बािेक पक्राउ भएको व्यजक्तलाई थुनामा राजखने   
छैन । 
िर मनिारक नजरबन्दमा राजखएका व्यजक्त र शत्रु देशको नागररकको िकमा यो 
उपधारा लागू िुने छैन । 
(४) ित्काल प्रचमलि कानूनले सजाय निुने कुनै काम गरे बापि कुनै व्यजक्त 
सजायभागी िुने छैन र कुनै पमन व्यजक्तलाई कसूर गदावको अिस्थामा कानूनमा 
िोवकएभन्दा बढी सजाय ददइने छैन । 
(५) कुनै अमभयोग लागेको व्यजक्तलाई मनजले गरेको कसूर प्रमाजणि नभएसम्म 
कसूरदार मामनने छैन । 
(६) कुनै पमन व्यजक्त विरुद्ध अदालिमा एकै कसूरमा एक पटकभन्दा बढी मुद्दा 
चलाइने र सजाय ददइने छैन । 
(७) कुनै कसूरको अमभयोग लागेको व्यजक्तलाई आफ्नो विरुद्ध साक्षी िुन बाध्य 
पाररने छैन । 
(८) प्रत्येक व्यजक्तलाई मनज विरुद्ध गररएको कारबािीको जानकारी पाउने िक 
िुनेछ । 
(९) प्रत्येक व्यजक्तलाई स्ििन्त्र, मनष्पक्ष र सक्षम अदालि िा न्यावयक 
मनकायबाट स्िच्छ सुनुिाइको िक िुनेछ । 
(१०) असमथव पक्षलाई कानून बमोजजम मनःशुल्क कानूनी सिायिा पाउने िक 
िुनेछ । 
 
२१. अपराध पीमडिको िकः (१) अपराध पीमडिलाई आफू पीमडि भएको मुद्दाको अनुसन्धान 
िथा कारबािी सम्बन्धी जानकारी पाउने िक िुनेछ । 
(२) अपराध पीमडिलाई कानून बमोजजम सामाजजक पुनःस्थापना र क्षमिपूमिव 
सवििको न्याय पाउने िक िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
२२. यािना विरुद्धको िकः (१) पक्राउ परेको िा थुनामा रिेको व्यजक्तलाई शारीररक िा 
मानमसक यािना ददइने िा मनजसँग मनमवम, अमानिीय िा अपमानजनक व्यििार गररने 
छैन । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको कायव कानून बमोजजम दण्डनीय िुनेछ र त्यस्िो 
व्यििारबाट पीमडि व्यजक्तलाई कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 
 
२३. मनिारक नजरबन्द विरुद्धको िकः (१) नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा िा 
सािवजमनक शाजन्ि र व्यिस्थामा ित्काल खलल पने पयावप् ि आधार नभई कसैलाई पमन 
मनिारक नजरबन्दमा राजखने छैन । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनिारक नजरबन्दमा रिेको व्यजक्तका जस्थमिको 
बारेमा मनजको पररिारका सदस्य िा नजजकको नािेदारलाई कानून बमोजजम ित्काल 
जानकारी ददनु पनेछ । 
िर शत्रु देशको नागररकका िकमा यो उपधारा लागू िुने छैन । 
(३) मनिारक नजरबन्दमा राख् ने अमधकारीले कानून विपरीि िा बदमनयिपूिवक 
कुनै व्यजक्तलाई नजरबन्दमा राखेमा त्यस्िो व्यजक्तलाई कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने 
िक िुनेछ । 
 
२४. छुिाछूि िथा भेदभाि विरुद्धको िकः (१) कुनै पमन व्यजक्तलाई मनजको उत्पजत्त, जाि, 
जामि, समुदाय, पेशा, व्यिसाय िा शारीररक अिस्थाको आधारमा कुनै पमन मनजी िथा 
सािवजमनक स्थानमा कुनै प्रकारको छुिाछूि िा भेदभाि गररने छैन । 
(२) कुनै िस्िु, सेिा िा सुविधा उत्पादन िा वििरण गदाव त्यस्िो िस्िु, सेिा िा 
सुविधा कुनै खास जाि िा जामिको व्यजक्तलाई खरीद िा प्राप् ि गनवबाट रोक लगाइने िा 
त्यस्िो िस्िु, सेिा िा सुविधा कुनै खास जाि िा जामिको व्यजक्तलाई मात्र मबक्री वििरण 
िा प्रदान गररने   छैन । 
(३) उत्पजत्त, जाि, जामि िा शारीररक अिस्थाको आधारमा कुनै व्यजक्त िा 
समुदायलाई उच्च िा नीच दशावउने, जाि, जामि िा छुिाछूिको आधारमा सामाजजक 
भेदभािलाई न्यायोजचि ठान् ने िा छुिाछूि िथा जािीय उच्चिा िा घृणामा आधाररि 
विचारको प्रचार प्रसार गनव िा जािीय विभेदलाई कुनै पमन वकमसमले प्रोत्सािन गनव पाइने 
छैन । 
(४) जािीय आधारमा छुिाछूि गरी िा नगरी कायवस्थलमा कुनै प्रकारको भेदभाि 
गनव पाइने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
(५) यस धाराको प्रमिकूल िुने गरी भएका सबै प्रकारका छुिाछूि िथा 
भेदभािजन्य कायव गम्भीर सामाजजक अपराधका रूपमा कानून बमोजजम दण्डनीय िुनेछन् 
र त्यस्िो कायवबाट पीमडि व्यजक्तलाई कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 
 
२५. सम्पजत्तको िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई कानूनको अधीनमा रिी सम्पजत्त आजवन गने, 
भोग गने, बेचमबखन गने, व्यािसावयक लाभ प्राप् ि गने र सम्पजत्तको अन्य कारोबार गने 
िक िुनेछ । 
िर राज्यले व्यजक्तको सम्पजत्तमा कर लगाउन र प्रगमिशील करको मान्यिा 
अनुरूप व्यजक्तको आयमा कर लगाउन सक्नेछ ।  
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनका लामग “सम्पजत्त” भन् नाले चल अचल लगायि सबै 
प्रकारको सम्पजत्त सम्िनु पछव र सो शब्दले बौवद्धक सम्पजत्त समेिलाई जनाउँछ । 
(२) सािवजमनक वििका लामग बािेक राज्यले कुनै व्यजक्तको सम्पजत्त अमधग्रिण 
गने, प्राप् ि गने िा त्यस्िो सम्पजत्त उपर अरु कुनै प्रकारले कुनै अमधकारको मसजवना गने 
छैन । 
िर कुनै पमन व्यजक्तले गैरकानूनी रूपले आजवन गरेको सम्पजत्तको िकमा यो 
उपधारा लागू िुने छैन । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम सािवजमनक वििका लामग राज्यले कुनै पमन व्यजक्तको 
सम्पजत्त अमधग्रिण गदाव क्षमिपूमिवको आधार र कायवप्रणाली ऐन बमोजजम िुनेछ । 
(४) उपधारा (२) र (३) को व्यिस्थाले भूममको उत्पादन र उत्पादकत्ि िृवद्ध 
गनव, कृवर्को आधुमनकीकरण र व्यिसायीकरण, िािािरण संरक्षण, व्यिजस्थि आिास िथा 
शिरी विकास गने प्रयोजनका लामग राज्यले कानून बमोजजम भूमम सुधार, व्यिस्थापन र 
मनयमन गनव बाधा पने छैन । 
(५) उपधारा (३) बमोजजम राज्यले सािवजमनक वििका लामग कुनै व्यजक्तको 
सम्पजत्त अमधग्रिण गरेकोमा त्यस्िो सािवजमनक वििको सटृा अको कुनै सािवजमनक वििका 
लामग त्यस्िो सम्पजत्त प्रयोग गनव बाधा पने छैन ।   
 
२६. धाममवक स्ििन्त्रिाको िकः (१) धमवमा आस्था राख् ने प्रत्येक व्यजक्तलाई आफ्नोेे आस्था 
अनुसार धमवको अिलम्बन, अभ्यास र संरक्षण गने स्ििन्त्रिा िुनेछ । 
(२) प्रत्येक धाममवक सम्प्रदायलाई धाममवक स्थल िथा धाममवक गुठी स‍ चालन र 
संरक्षण गने िक िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
िर धाममवक स्थल िथा धाममवक गुठीको स‍ चालन र संरक्षण गनव िथा गुठी 
सम्पजत्त िथा जग्गाको व्यिस्थापनका लामग कानून बनाई मनयममि गनव बाधा पुगेको 
मामनने   छैन । 
(३) यस धाराद्वारा प्रदत्त िकको प्रयोग गदाव कसैले पमन सािवजमनक स्िास््य, 
जशिाचार र नैमिकिाको प्रमिकूल िुने िा सािवजमनक शाजन्ि भंग गने वक्रयाकलाप गनव, 
गराउन िा कसैको धमव पररििवन गराउने िा अकावको धमवमा खलल पने काम िा 
व्यििार गनव िा गराउन िुँदैन र त्यस्िो  कायव कानून बमोजजम दण्डनीय िुनेछ । 
  
२७. सूचनाको िकः प्रत्येक नागररकलाई आफ्नो िा सािवजमनक सरोकारको कुनै पमन विर्यको 
सूचना माग्ने र पाउने िक िुनेछ । 
िर कानून बमोजजम गोप्य राख् नु पने सूचनाको जानकारी ददन कसैलाई बाध्य 
पाररने छैन । 
 
२८. गोपनीयिाको िकः कुनै पमन व्यजक्तको जीउ, आिास, सम्पजत्त, मलखि, ि्याङ्क, पत्राचार र 
चररत्र सम्बन्धी विर्यको गोपनीयिा कानून बमोजजम बािेक अनमिक्रम्य िुनेछ । 
  
२९. शोर्ण विरुद्धको िकः (१) प्रत्येक व्यजक्तलाई शोर्ण विरुद्धको िक िुनेछ । 
(२) धमव, प्रथा, परम्परा, संस्कार, प्रचलन िा अन्य कुनै आधारमा कुनै पमन 
व्यजक्तलाई कुनै वकमसमले शोर्ण गनव पाइने छैन । 
(३) कसैलाई पमन बेचमबखन गनव, दास िा बाँधा बनाउन पाइने छैन । 
(४) कसैलाई पमन मनजको इच्छा विरुद्ध काममा लगाउन पाइने छैन । 
िर सािवजमनक प्रयोजनका लामग नागररकलाई राज्यले अमनिायव सेिामा लगाउन 
सक्ने गरी कानून बनाउन रोक लगाएको मामनने छैन । 
(५) उपधारा (३) र (४) विपरीिको कायव कानून बमोजजम दण्डनीय िुनेछ र 
पीमडिलाई पीडकबाट कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 
 
३०. स्िच्छ िािािरणको िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई स्िच्छ र स्िस्थ िािािरणमा बाँच्न 
पाउने िक िुनेछ । 
(२) िािािरणीय प्रदूर्ण िा ह्रासबाट िुने क्षमिबापि पीमडिलाई प्रदूर्कबाट 
कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
(३) रािको विकास सम्बन्धी कायवमा िािािरण र विकासबीच समुजचि 
सन्िुलनका लामग आि‍यक कानूनी व्यिस्था गनव यस धाराले बाधा पुर्र याएको मामनने  
छैन । 
 
३१. जशक्षा सम्बन्धी िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई आधारभूि जशक्षामा पिुँचको िक    
िुनेछ । 
(२) प्रत्येक नागररकलाई राज्यबाट आधारभूि ििसम्मको जशक्षा अमनिायव र 
मनःशुल्क िथा माध्यममक ििसम्मको जशक्षा मनःशुल्क पाउने िक िुनेछ । 
(३) अपाििा भएका र आमथवक रूपले विपन् न नागररकलाई कानून बमोजजम 
मनःशुल्क उच्च जशक्षा पाउने िक िुनेछ । 
(४) दृविवििीन नागररकलाई ब्रेलमलवप िथा बविरा र स्िर िा बोलाइ सम्बन्धी 
अपाििा भएका नागररकलाई सांकेमिक भार्ाको माध्यमबाट कानून बमोजजम मनःशुल्क 
जशक्षा पाउने िक िुनेछ । 
(५) नेपालमा बसोबास गने प्रत्येक नेपाली समुदायलाई कानून बमोजजम आफ्नो 
मािृभार्ामा जशक्षा पाउने र त्यसका लामग विद्यालय िथा शैजक्षक संस्था खोल्ने र 
स‍ चालन गने िक िुनेछ । 
 
३२. भार्ा िथा संस्कृमिको िकः (१) प्रत्येक व्यजक्त र समुदायलाई आफ्नो भार्ा प्रयोग गने 
िक  िुनेछ । 
(२) प्रत्येक व्यजक्त र समुदायलाई आफ्नो समुदायको सांस्कृमिक जीिनमा 
सिभागी िुन पाउने िक िुनेछ । 
(३) नेपालमा बसोबास गने प्रत्येक नेपाली समुदायलाई आफ्नो भार्ा, मलवप, 
संस्कृमि, सांस्कृमिक सभ्यिा र सम्पदाको संिधवन र संरक्षण गने िक िुनेछ ।  
 
३३. रोजगारीको िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई रोजगारीको िक िुनेछ । रोजगारीको शिव, 
अिस्था र बेरोजगार सिायिा संघीय कानून बमोजजम  िुनेछ ।  
(२) प्रत्येक नागररकलाई रोजगारीको छनौट गनव पाउने िक िुनेछ । 
 
३४. श्रमको िकः (१) प्रत्येक श्रममकलाई उजचि श्रम अभ्यासको िक िुनेछ । 
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनका लामग “श्रममक” भन् नाले पाररश्रममक मलई 
रोजगारदािाका लामग शारीररक िा बौवद्धक कायव गने कामदार िा मजदूर सम्िनु पछव ।  

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
(२) प्रत्येक श्रममकलाई उजचि पाररश्रममक, सुविधा िथा योगदानमा आधाररि 
सामाजजक सुरक्षाको िक िुनेछ । 
(३) प्रत्येक श्रममकलाई कानून बमोजजम ट्रेड युमनयन खोल्ने, त्यसमा सिभागी िुने 
िथा सामूविक सौदाबाजी गनव पाउने िक िुनेछ । 
 
३५. स्िास््य सम्बन्धी िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई राज्यबाट आधारभूि स्िास््य सेिा 
मनःशुल्क प्राप् ि गने िक िुनेछ र कसैलाई पमन आकजस्मक स्िास््य सेिाबाट िज‍ चि 
गररने छैन ।  
(२) प्रत्येक व्यजक्तलाई आफ्नो स्िास््य उपचारको सम्बन्धमा जानकारी पाउने 
िक िुनेछ । 
(३) प्रत्येक नागररकलाई स्िास््य सेिामा समान पिुँचको िक िुनेछ । 
(४) प्रत्येक नागररकलाई स्िच्छ खानेपानी िथा सरसफाइमा पिुँचको िक   
िुनेछ । 
 
३६. खाद्य सम्बन्धी िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई खाद्य सम्बन्धी िक िुनेछ । 
(२) प्रत्येक नागररकलाई खाद्यिस्िुको अभािमा जीिन जोजखममा पने अिस्थाबाट 
सुरजक्षि िुने िक िुनेछ । 
(३) प्रत्येक नागररकलाई कानून बमोजजम खाद्य सम्प्रभुिाको िक  िुनेछ । 
 
३७. आिासको िकः (१) प्रत्येक नागररकलाई उपयुक्त आिासको िक िुनेछ । 
(२) कानून बमोजजम बािेक कुनै पमन नागररकलाई मनजको स्िाममत्िमा रिेको 
िासस्थानबाट िटाइने िा अमिक्रमण गररने छैन । 
 
३८. मविलाको िकः (१) प्रत्येक मविलालाई लैंविक भेदभाि विना समान िंशीय िक    
िुनेछ । 
(२) प्रत्येक मविलालाई सुरजक्षि मािृत्ि र प्रजनन स्िास््य सम्बन्धी िक   
िुनेछ । 
(३) मविला विरुद्व धाममवक, सामाजजक, सांस्कृमिक परम्परा, प्रचलन िा अन्य कुनै 
आधारमा शारीररक, मानमसक, यौनजन्य, मनोिैज्ञामनक िा अन्य कुनै वकमसमको विंसाजन्य 
कायव िा शोर्ण गररने छैन । त्यस्िो कायव कानून बमोजजम दण्डनीय िुनेछ र पीमडिलाई 
कानून बमोजजम क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
(४) राज्यका सबै मनकायमा मविलालाई समानुपामिक समािेशी मसद्धान्िको 
आधारमा सिभागी िुने िक िुनेछ । 
(५) मविलालाई जशक्षा, स्िास््य, रोजगारी र सामाजजक सुरक्षामा सकारात्मक 
विभेदका आधारमा विशेर् अिसर प्राप् ि गने िक िुनेछ । 
(६) सम्पजत्त िथा पाररिाररक माममलामा दम्पिीको समान िक िुनेछ ।  
  
३९. बालबामलकाको िकः (१) प्रत्येक बालबामलकालाई आफ्नो पविचान सविि नामकरण र 
जन्मदिावको िक िुनेछ । 
(२) प्रत्येक बालबामलकालाई पररिार िथा राज्यबाट जशक्षा, स्िास््य, पालन पोर्ण, 
उजचि स्यािार, खेलकूद, मनोर‍ जन िथा सिाविीण व्यजक्तत्ि विकासको िक िुनेछ । 
(३) प्रत्येक बालबामलकालाई प्रारजम्भक बाल विकास िथा बाल सिभामगिाको 
िक  िुनेछ । 
(४) कुनै पमन बालबामलकालाई कलकारखाना, खानी िा यस्िै अन्य जोजखमपूणव 
काममा लगाउन पाइने छैन । 
(५) कुनै पमन बालबामलकालाई बाल वििाि, गैरकानूनी ओसारपसार र अपिरण 
गनव िा बन्धक राख् न पाइने छैन । 
(६) कुनै पमन बालबामलकालाई सेना, प्रिरी िा सशस्त्र समूिमा भनाव िा प्रयोग गनव 
िा सांस्कृमिक िा धाममवक प्रचलनका नाममा कुनै पमन माध्यम िा प्रकारले दुव्र्यििार, 
उपेक्षा िा शारीररक, मानमसक, यौनजन्य िा अन्य कुनै प्रकारको शोर्ण गनव िा अनुजचि 
प्रयोग गनव पाइने छैन । 
(७) कुनै पमन बालबामलकालाई घर, विद्यालय िा अन्य जुनसुकै स्थान र 
अिस्थामा शारीररक, मानमसक िा अन्य कुनै वकमसमको यािना ददन पाइने छैन । 
(८) प्रत्येक बालबामलकालाई बाल अनुकूल न्यायको िक िुनेछ । 
(९) असिाय, अनाथ, अपाििा भएका, द्वन्द्वपीमडि, विस्थावपि एिं जोजखममा रिेका 
बालबामलकालाई राज्यबाट विशेर् संरक्षण र सुविधा पाउने िक िुनेछ । 
(१०) उपधारा (४), (५), (६) र (७) विपरीिका कायव कानून बमोजजम दण्डनीय 
िुनेछन् र त्यस्िो कायवबाट पीमडि बालबामलकालाई पीडकबाट कानून बमोजजम क्षमिपूमिव 
पाउने िक िुनेछ । 
 
४०. दमलिको िकः (१) राज्यका सबै मनकायमा दमलिलाई समानुपामिक समािेशी मसद्धान्िको 
आधारमा सिभागी िुने िक िुनेछ । सािवजमनक सेिा लगायिका रोजगारीका अन्य 

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
क्षेत्रमा दमलि समुदायको सशक्तीकरण, प्रमिमनमधत्ि र सिभामगिाका लामग कानून बमोजजम 
विशेर् व्यिस्था गररनेछ ।  
(२) दमलि विद्याथीलाई प्राथममकदेजख उच्च जशक्षासम्म कानून बमोजजम छात्रिृजत्त 
सविि मनःशुल्क जशक्षाको व्यिस्था गररनेछ । प्राविमधक र व्यािसावयक उच्च जशक्षामा 
दमलिका लामग कानून बमोजजम विशेर् व्यिस्था गररनेछ । 
(३) दमलि समुदायलाई स्िास््य र सामाजजक सुरक्षा प्रदान गनव कानून बमोजजम 
विशेर् व्यिस्था गररनेछ । 
(४) दमलि समुदायलाई आफ्नो परम्परागि पेशा, ज्ञान, सीप र प्रविमधको प्रयोग, 
संरक्षण र विकास गने िक िुनेछ । राज्यले दमलि समुदायका परम्परागि पेशासँग 
सम्बजन्धि आधुमनक व्यिसायमा उनीिरूलाई प्राथममकिा ददई त्यसका लामग आि‍यक 
पने सीप र स्रोि उपलब्ध   गराउनेछ । 
(५) राज्यले भूममिीन दमलिलाई कानून बमोजजम एक पटक जमीन उपलब्ध 
गराउनु पनेछ । 
(६) राज्यले आिासवििीन दमलिलाई कानून बमोजजम बसोबासको व्यिस्था   
गनेछ ।  
(७) दमलि समुदायलाई यस धाराद्वारा प्रदत्त सुविधा दमलि मविला, पुरुर् र सबै 
समुदायमा रिेका दमलिले समानुपामिक रूपमा प्राप् ि गने गरी न्यायोजचि वििरण गनुव 
पनेछ । 
 
४१. ज्येष्ठ नागररकको िकः ज्येष्ठ नागररकलाई राज्यबाट विशेर् संरक्षण िथा सामाजजक 
सुरक्षाको िक  िुनेछ । 
 
४२. सामाजजक न्यायको िकः (१) आमथवक, सामाजजक िा शैजक्षक दृजष् टले पछामड परेका 
मविला, दमलि, आददिासी जनजामि, मधेसी, थारू, मुजस्लम, वपछडािगव, अल्पसंख्यक, 
सीमान्िीकृि, अपाििा भएका व्यजक्त, लैंविक िथा यौमनक अल्पसंख्यक, वकसान, श्रममक, 
उत्पीमडि िा वपछमडएको क्षेत्रका नागररक िथा आमथवक रूपले विपन् न खस आयवलाई 
समानुपामिक समािेशी मसद्धान्िका आधारमा राज्यको मनकायमा सिभामगिाको िक 
िुनेछ। 
 
                                               
   पविलो संशोधनद्वारा संशोमधि ।  

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
 (२) आमथवक रूपले विपन् न िथा लोपोन्मुख समुदायका नागररकको संरक्षण, 
उत्थान, सशक्तीकरण र विकासका लामग जशक्षा, स्िास््य, आिास रोजगारी, खाद्यान् न र 
सामाजजक सुरक्षामा विशेर् अिसर िथा लाभ पाउने िक िुनेछ । 
(३) अपाििा भएका नागररकलाई विविधिाको पविचान सविि मयावदा र 
आत्मसम्मानपूिवक जीिनयापन गनव पाउने र सािवजमनक सेिा िथा सुविधामा समान 
पिुँचको िक िुनेछ । 
(४) प्रत्येक वकसानलाई कानून बमोजजम कृवर् कायवका लामग भूमममा पिुँच, 
परम्परागि रूपमा प्रयोग र अिलम्बन गररएको स्थानीय बीउ मबजन र कृवर् प्रजामिको 
छनौट र संरक्षणको िक िुनेछ । 
(५) नेपालमा अग्रगामी लोकिाजन्त्रक पररििवनको लामग भएका सबै जन 
आन्दोलन, सशस्त्र संघर्व र क्राजन्िका क्रममा जीिन उत्सगव गने शिीदका पररिार, बेपत्ता 
पाररएका व्यजक्तका पररिार, लोकिन्त्रका योद्धा, द्वन्द्वपीमडि र विस्थावपि, अपाििा भएका 
व्यजक्त, घाइिे िथा पीमडिलाई न्याय एिं उजचि सम्मान सविि जशक्षा, स्िास््य, रोजगारी, 
आिास र सामाजजक सुरक्षामा कानून बमोजजम प्राथममकिाका साथ अिसर पाउने िक 
िुनेछ ।   
 
४३. सामाजजक सुरक्षाको िकः आमथवक रूपले विपन् न, अशक्त र असिाय अिस्थामा रिेका, 
असिाय एकल मविला, अपाििा भएका, बालबामलका, आफ् नो िेरचाि आफैं गनव नसक्ने 
िथा लोपोन्मुख जामिका नागररकलाई कानून बमोजजम सामाजजक सुरक्षाको िक िुनेछ । 
 
४४. उपभोक्ताको िकः (१) प्रत्येक उपभोक्तालाई गुणस्िरीय िस्िु िथा सेिा प्राप् ि गने िक  
िुनेछ । 
(२) गुणस्िरिीन िस्िु िा सेिाबाट क्षमि पुगेको व्यजक्तलाई कानून बमोजजम 
क्षमिपूमिव पाउने िक िुनेछ । 
 
४५. देश मनकाला विरुद्धको िकः कुनै पमन नागररकलाई देश मनकाला गररने छैन । 
 
४६. संिैधामनक उपचारको िकः यस भागद्वारा प्रदत्त िकको प्रचलनका लामग धारा १३३ िा 
१४४ मा लेजखए बमोजजम संिैधामनक उपचार पाउने िक  िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
४७. मौमलक िकको कायावन्ियनः यस भागद्वारा प्रदत्त िकिरूको कायावन्ियनका लामग 
आि‍यकिा अनुसार राज्यले यो संविधान प्रारम्भ भएको िीन िर्वमभत्र कानूनी व्यिस्था 
गनेछ । 
 
४८. नागररकका किव्यः प्रत्येक नागररकका किव्य देिाय बमोजजम िुनेछन्ः– 
(क)   रािप्रमि मनष्ठािान िुँदै नेपालको रावियिा, सािवभौमसत्ता र अखण्डिाको 
रक्षा गनुव, 
(ख)   संविधान र कानूनको पालना गनुव, 
(ग)    राज्यले चािेका बखि अमनिायव सेिा गनुव, 
(घ)   सािवजमनक सम्पजत्तको सुरक्षा र संरक्षण गनुव । 
  

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
भाग–४ 
राज्यका मनदेशक मसद्धान्ि, नीमि िथा दावयत्ि 
४९. मागवमनदेशनका रूपमा रिनेः (१) यस भागमा उजल्लजखि मनदेशक मसद्धान्ि, नीमि िथा 
दावयत्ि राज्य स‍ चालनको मागवमनदेशनका रूपमा रिनेछन् । 
(२) राज्यले यस भागमा उजल्लजखि मसद्धान्ि, नीमि र दावयत्िको कायावन्ियन गनव 
आि‍यकिा अनुसार स्रोि साधन पररचालन गने गराउनेछ । 
 
५०. मनदेशक मसद्धान्ििरूः (१) नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा र 
स्िाधीनिालाई सिोपरर राख्दै नागररकको जीउ, धन, समानिा र स्ििन्त्रिाको संरक्षण गरी 
कानूनको शासन, मौमलक िक िथा मानि अमधकारका मूल्य र मान्यिा, लैंविक समानिा, 
समानुपामिक समािेशीकरण, सिभामगिा र सामाजजक न्यायको माध्यमबाट राविय जीिनका 
सबै क्षेत्रमा न्यायपूणव व्यिस्था कायम गदै लोककल्याणकारी राज्यव्यिस्थाको स्थापना 
गने िथा परस्पर सियोगमा आधाररि संघीयिाका आधारमा संघीय इकाइिरूबीचको 
सम्बन्ध स‍ चालन गदै स्थानीय स्िायत्तिा र विकेन्रीकरणको आधारमा शासन व्यिस्थामा 
समानुपामिक मसद्धान्िलाई आत्मसाि् गदै लोकिाजन्त्रक अमधकारको उपभोग गनव पाउने 
अिस्था सुमनज‍ चि गनव संघीय लोकिाजन्त्रक गणिन्त्रात्मक व्यिस्था सुदृढ गने राज्यको 
राजनीमिक उद्दे‍य िुनेछ । 
(२) धमव, संस्कृमि, संस्कार, प्रथा, परम्परा, प्रचलन िा अन्य कुनै पमन आधारमा िुने 
सबै प्रकारका विभेद, शोर्ण र अन्यायको अन्त्य गरी सभ्य र समिामूलक समाजको 
मनमावण गने एिं राविय गौरि, लोकिन्त्र, जनपक्षीयिा, श्रमको सम्मान, उद्यमशीलिा, 
अनुशासन, मयावदा र सविष्णुिामा आधाररि सामाजजक सांस्कृमिक मूल्यिरूको विकास गने 
िथा सांस्कृमिक विविधिाको सम्मान गदै सामाजजक सद् भाि, ऐक् यबद्धिा र सामञ्जस्य 
कायम गरी राविय एकिा सुदृढ गने राज्यको सामाजजक र सांस्कृमिक उद्दे‍य िुनेछ । 
(३) सािवजमनक, मनजी र सिकारी क्षेत्रको सिभामगिा िथा विकास माफवि 
उपलब्ध साधन र स्रोिको अमधकिम पररचालनद्वारा िीव्र आमथवक िृवद्ध िामसल गदै ददगो 
आमथवक विकास गने िथा प्राप् ि उपलजब्धिरूको न्यायोजचि वििरण गरी आमथवक 
असमानिाको अन्त्य गदै शोर्णरविि समाजको मनमावण गनव राविय अथविन्त्रलाई 
आत्ममनभवर, स्ििन्त्र िथा उन् नमिशील बनाउँदै समाजिाद उन्मुख स्ििन्त्र र समृद्ध 
अथविन्त्रको विकास गने राज्यको आमथवक उद्दे‍य िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
(४) नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा, स्िाधीनिा र राविय 
वििको रक्षा गदै सािवभौममक समानिाका आधारमा अन्िराविय सम्बन्ध कायम गरी वि‍ ि 
समुदायमा राविय सम्मानको अमभिृवद्ध गनेिफव राज्यको अन्िराविय सम्बन्ध मनदेजशि 
िुनेछ । 
 
५१. राज्यका नीमििरूः राज्यले देिायका नीमििरू अिलम्बन गनेछः– 
(क)  राविय एकिा र राविय सुरक्षा सम्बन्धी नीमिः 
(१) नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा र स्िाधीनिाको 
संरक्षण गदै राविय एकिा अक्षुण्ण राख् ने, 
(२) विमभन् न जाि, जामि, धमव, भार्ा, संस्कृमि र सम्प्रदायबीच पारस्पररक सद् भाि, 
सविष्णुिा र ऐक् यबद्धिा कायम गरी संघीय इकाइबीच परस्परमा 
सियोगात्मक सम्बन्ध विकास गदै राविय एकिा प्रिधवन गने, 
(३) राविय सुरक्षा प्रणालीको विकास गरी शाजन्ि सुरक्षाको व्यिस्था गने, 
(४) सिाविीण मानिीय सुरक्षाको प्रत्याभूमि गने, 
(५) राविय सुरक्षा नीमिका आधारमा नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी, बल 
नेपाल लगायि सबै सुरक्षा मनकायलाई सबल, सुदृढ, व्यािसावयक, समािेशी र 
जनउत्तरदायी बनाउने, 
(६) राविय आि‍यकिा अनुरूप नागररकलाई रािको सेिा गनव ित्पर र सक्षम  
बनाउने, 
(७) पूिव कमवचारी, सैमनक र प्रिरी लगायिका पूिव रािसेिकिरूमा रिेको ज्ञान, 
सीप र अनुभिलाई राि वििमा समुजचि उपयोग गने । 
 
(ख)  राजनीमिक िथा शासन व्यिस्था सम्बन्धी नीमिः 
(१) राजनीमिक उपलजब्धको रक्षा, सुदृढीकरण र विकास गदै आमथवक, सामाजजक 
िथा सांस्कृमिक रूपान्िरणका माध्यमबाट जनिाको सिोत्तम विि र 
समुन् नमि प्रत्याभूि गने, 
(२) मानि अमधकारको संरक्षण र संिधवन गदै विमधको शासन कायम राख् ने, 
(३) नेपाल पक्ष भएका अन्िराविय सजन्ध सम्िौिािरूको कायावन्ियन गने,  
(४) सािवजमनक प्रशासनलाई स्िच्छ, सक्षम, मनष्पक्ष, पारदशी, भ्रिाचारमुक्त, 
जनउत्तरदायी र सिभामगिामूलक बनाउँदै राज्यबाट प्राप् ि िुने सेिा 

www.lawcommission.gov.np 
23 
 
सुविधामा जनिाको समान र सिज पिुँच सुमनज‍ चि गरी सुशासनको 
प्रत्याभूमि गने, 
(५) आमस‍ चारलाई स्िच्छ, स्िस्थ, मनष्पक्ष, मयावददि, जजम्मेिार र व्यािसावयक 
बनाउन आि‍यक व्यिस्था गने, 
(६) संघीय इकाइबीच जजम्मेिारी, स्रोि साधन र प्रशासनको सािेदारी गदै 
सुमधुर र सियोगात्मक सम्बन्धको विकास र विस्िार गने ।  
 
(ग)  सामाजजक र सांस्कृमिक रूपान्िरण सम्बन्धी नीमिः 
(१) स्िस्थ र सभ्य संस्कृमिको विकास गरी सामाजजक सुसम्बन्धमा आधाररि 
समाजको मनमावण गने, 
(२) ऐमििामसक, पुरािाजत्िक िथा सांस्कृमिक सम्पदाको संरक्षण, संिधवन र 
विकासका लामग अध्ययन, अनुसन्धान, उत्खनन िथा प्रचार प्रसार गने, 
(३) सामाजजक, सांस्कृमिक िथा सेिामूलक कायवमा स्थानीय समुदायको 
मसजवनशीलिाको प्रिधवन र पररचालन गरी स्थानीय जनसिभामगिा अमभिृवद्ध 
गदै सामुदावयक विकास गने, 
(४) राविय सम्पदाको रूपमा रिेका कला, सावित्य र सिीिको विकासमा जोड 
ददने, 
(५) समाजमा विद्यमान धमव, प्रथा, परम्परा, रीमि िथा संस्कारका नाममा िुने सबै 
प्रकारका विभेद, असमानिा, शोर्ण र अन्यायको अन्ि गने, 
(६) देशको सांस्कृमिक विविधिा कायम राख्दै समानिा एिं सिअजस्ित्िका 
आधारमा विमभन् न जािजामि र समुदायको भार्ा, मलवप, संस्कृमि, सावित्य, कला, 
चलजचत्र र सम्पदाको संरक्षण र विकास गने, 
(७) बिुभावर्क नीमि अिलम्बन गने ।  
 
(घ)  अथव, उद्योग र िाजणज्य सम्बन्धी नीमिः 
(१)  सािवजमनक, मनजी र सिकारी क्षेत्रको सिभामगिा र स्ििन्त्र विकास माफवि 
राविय अथविन्त्र सुदृढ गने,  
(२)  अथविन्त्रमा मनजी क्षेत्रको भूममकालाई मित्ि दददै उपलब्ध साधन र स्रोिको 
अमधकिम पररचालन गरी आमथवक समृवद्ध िामसल गने, 
(३)  सिकारी क्षेत्रलाई प्रिधवन गदै राविय विकासमा अत्यमधक पररचालन गने, 

www.lawcommission.gov.np 
24 
 
(४)  आमथवक क्षेत्रका सबै गमिविमधमा स्िच्छिा, जिाफदेिी र प्रमिस्पधाव कायम 
गनव मनयमनको व्यिस्था गदै सिाविीण राविय विकासमा प्रोत्सािन र 
पररचालन गने, 
(५)  उपलब्ध साधन, स्रोि िथा आमथवक विकासको प्रमिफलको न्यायोजचि वििरण 
गने, 
(६)  िुलनात्मक लाभका क्षेत्रको पविचान गरी उद्योगको विकास र विस्िारद्वारा 
मनयावि प्रिधवन गदै िस्िु िथा सेिाको बजार विविधीकरण र विस्िार गने, 
(७)  कालाबजारी, एकामधकार, कृमत्रम अभाि मसजवना गने र प्रमिस्पधाव मनयन्त्रण 
जस्िा कायवको अन्त्य गदै राविय अथविन्त्रलाई प्रमिस्पधी बनाई व्यापाररक 
स्िच्छिा र अनुशासन कायम गरी उपभोक्ताको विि संरक्षण गने, 
(८)  राविय अथविन्त्रको विकासका लामग राविय उद्योगधन्दा र साधन स्रोिको 
संरक्षण र प्रिधवन गरी नेपाली श्रम, सीप र कच्चा पदाथवमा आधाररि स्िदेशी 
लगानीलाई प्राथममकिा ददने, 
(९)  राविय अथविन्त्रको विकासका लामग स्िदेशी लगानीलाई प्राथममकिा ददने, 
(१०) राविय विि अनुकूल आयाि प्रमिस्थापन, मनयावि प्रिधवनका क्षेत्रमा िैदेजशक 
पूँजी िथा प्रविमधको लगानीलाई आकवर्वि गदै पूिावधार विकासमा प्रोत्सािन 
एिं पररचालन गने, 
(११) िैदेजशक सिायिा मलंदा राविय आि‍यकिा र प्राथममकिालाई आधार 
बनाउँदै यसलाई पारदशी बनाउने र िैदेजशक सिायिाबाट प्राप् ि रकम 
राविय बजेटमा समाविि गने, 
(१२)  गैरआिासीय नेपालीिरूको ज्ञान, सीप, प्रविमध र पूँजीलाई राविय विकासमा 
उपयोग  गने, 
(१३) औद्योमगक कररडोर, विशेर् आमथवक क्षेत्र, राविय पररयोजना, विदेशी लगानीका 
पररयोजनाको सन्दभवमा अन्िर प्रदेश िथा प्रदेश र संघ बीच समन्िय 
स्थावपि गराई आमथवक विकासलाई गमिशीलिा प्रदान गने ।  
 
(ङ)  कृवर् र भूममसुधार सम्बन्धी नीमिः  
(१)  भूमममा रिेको दोिोरो स्िाममत्ि अन्त्य गदै वकसानको वििलाई ध्यानमा 
राखी िैज्ञामनक भूममसुधार गने, 

www.lawcommission.gov.np 
25 
 
(२)  अनुपजस्थि भू–स्िाममत्िलाई मनरुत्साविि गदै जग्गाको चक्लाबन्दी गरी 
उत्पादन र उत्पादकत्ि िृवद्ध गने, 
(३)  वकसानको िक विि संरक्षण र संिधवन गदै कृवर्को उत्पादन र उत्पादकत्ि 
बढाउन भूउपयोग नीमिको अिलम्बन गरी भूममको व्यिस्थापन र कृवर्को 
व्यिसायीकरण, औद्योमगकीकरण, विविधीकरण र आधुमनकीकरण गने, 
(४)   भूममको उत्पादनशीलिा, प्रकृमि िथा िािािरणीय सन्िुलन समेिका आधारमा 
मनयमन र व्यिस्थापन गदै त्यसको समुजचि उपयोग गने, 
(५) कृर्कका लामग कृवर् सामग्री, कृवर् उपजको उजचि मूल्य र बजारमा पिुँचको 
व्यिस्था गने । 
 
(च)   विकास सम्बन्धी नीमिः 
(१)  क्षेत्रीय सन्िुलन सवििको समािेशी आमथवक विकासका लामग क्षेत्रीय 
विकासको योजना अन्िगवि ददगो सामाजजक आमथवक विकासका रणनीमि र 
कायवक्रमिरू िजुवमा गरी समन्ियात्मक ििरले कायावन्ियन गने, 
(२) विकासका दृविले पछामड परेका क्षेत्रलाई प्राथममकिा ददंदै सन्िुमलि, 
िािािरण अनुकूल, गुणस्िरीय िथा ददगो रूपमा भौमिक पूिावधारको विकास 
गने, 
(३)  विकास मनमावणको प्रवक्रयामा स्थानीय जनसिभामगिा अमभिृवद्ध गने, 
(४)  िैज्ञामनक अध्ययन अनुसन्धान एिं विज्ञान र प्रविमधको आविष्कार, उन् नयन र 
विकासमा लगानी अमभिृवद्ध गने िथा िैज्ञामनक, प्राविमधक, बौवद्धक र विजशि 
प्रमिभािरूको संरक्षण गने, 
(५)  राविय आि‍यकिा अनुसार सूचना प्रविमधको विकास र विस्िार गरी त्यसमा 
सिवसाधारण जनिाको सिज र सरल पिुँच सुमनज‍ चि गने िथा राविय 
विकासमा सूचना प्रविमधको उच्चिम उपयोग गने, 
(६)  विकासको प्रमिफल वििरणमा विपन् न नागररकलाई प्राथममकिा ददंदै आम 
जनिाले न्यायोजचि रूपमा पाउने व्यिस्था गने, 
(७)  एकीकृि राविय पररचय व्यिस्थापन सूचना प्रणाली विकास गरी नागररकका 
सबै प्रकारका सूचना र वििरणिरू एकीकृि रूपमा व्यिस्थापन गने िथा 
यसलाई राज्यबाट उपलब्ध िुने सेिा सुविधा र राविय विकास योजनासँग 
आबद्ध गने, 

www.lawcommission.gov.np 
26 
 
(८)  जनसांजख्यक ि्याङ्कलाई अद्यािमधक गदै राविय विकास योजनासँग आबद्ध  
गने । 
(छ)   प्राकृमिक साधन स्रोिको संरक्षण, संिधवन र उपयोग सम्बन्धी नीमिः 
(१)  राविय विि अनुकूल िथा अन्िरपुस्िा समन्यायको मान्यिालाई आत्मसाि् 
गदै देशमा उपलब्ध प्राकृमिक स्रोि साधनको संरक्षण, संिधवन र िािािरण 
अनुकूल ददगो रूपमा उपयोग गने र स्थानीय समुदायलाई प्राथममकिा र 
अग्रामधकार ददंदै प्राप् ि प्रमिफलिरूको न्यायोजचि वििरण गने,  
(२)  जनसिभामगिामा आधाररि स्िदेशी लगानीलाई प्राथममकिा ददंदै जलस्रोिको 
बिुउपयोगी विकास गने, 
(३)  निीकरणीय ऊजावको उत्पादन िथा विकास गदै नागररकका आधारभूि 
आि‍यकिा पररपूमिवका लामग सुपथ र सुलभ रूपमा भरपदो ऊजावको आपूमिव 
सुमनज‍ चि गने िथा ऊजावको समुजचि प्रयोग गने, 
(४)  जलउत्पन् न प्रकोप मनयन्त्रण र नदीको व्यिस्थापन गदै ददगो र भरपदो 
मसंचाइको विकास गने, 
(५)  जनसाधारणमा िािािरणीय स्िच्छिा सम्बन्धी चेिना बढाई औद्योमगक एिं 
भौमिक विकासबाट िािािरणमा पनव सक्ने जोजखमलाई न्यूनीकरण गदै िन, 
िन्यजन्िु, पक्षी, िनस्पमि िथा जैविक विविधिाको संरक्षण, संिधवन र ददगो 
उपयोग गने, 
(६)  िािािरणीय सन्िुलनका लामग आि‍यक भूभागमा िन क्षेत्र कायम राख् ने, 
(७)  प्रकृमि, िािािरण िा जैविक विविधिामामथ नकारात्मक असर परेको िा पनव 
सक्ने अिस्थामा नकारात्मक िािािरणीय प्रभाि मनमूवल िा न्यून गनव 
उपयुक्त उपायिरू अिलम्बन गने, 
(८)  िािािरण प्रदूर्ण गनेले सो बापि दावयत्ि ब्यिोनुवपने िथा िािािरण 
संरक्षणमा पूिवसािधानी र पूिवसूजचि सिममि जस्िा पयाविरणीय ददगो 
विकासका मसद्धान्ि अिलम्बन गने, 
(९)  प्राकृमिक प्रकोपबाट िुने जोजखम न्यूनीकरण गनव पूिव सूचना, ियारी, उद्धार, 
रािि एिं पुनस्थावपना गने ।  
 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
27 
 
(ज)  नागररकका आधारभूि आि‍यकिा सम्बन्धी नीमिः  
(१) 
जशक्षालाई िैज्ञामनक, प्राविमधक, व्यािसावयक, सीपमूलक, रोजगारमूलक एिं 
जनमुखी बनाउँदै सक्षम, प्रमिस्पधी, नैमिक एिं राविय वििप्रमि समवपवि 
जनशजक्त ियार गने, 
(२)  
जशक्षा क्षेत्रमा राज्यको लगानी अमभिृवद्ध गदै जशक्षामा भएको मनजी 
क्षेत्रको  लगानीलाई मनयमन र व्यिस्थापन गरी सेिामूलक बनाउने, 
(३)  
उच्च जशक्षालाई सिज, गुणस्िरीय र पिुँच योग्य बनाई क्रमशः 
मनःशुल्क बनाउँदै लैजाने, 
(४)  
नागररकको व्यजक्तत्ि विकासका लामग सामुदावयक सूचना केन्र र 
पुस्िकालयको स्थापना र प्रिधवन गने, 
(५)  
नागररकलाई स्िस्थ बनाउन राज्यले जनस्िास््यको क्षेत्रमा आि‍यक 
लगानी अमभिृवद्ध गदै जाने, 
(६)  
गुणस्िरीय स्िास््य सेिामा सबैको सिज, सुलभ र समान पिुँच 
सुमनज‍ चि गने, 
(७) 
नेपालको परम्परागि जचवकत्सा पद्धमिको रूपमा रिेको आयुिेददक, 
प्राकृमिक जचवकत्सा र िोममयोपेमथक लगायि स्िास््य पद्धमिको संरक्षण 
र प्रिधवन गने, 
(८)  
स्िास््य क्षेत्रमा राज्यको लगानी अमभिृवद्ध गदै यस क्षेत्रमा भएको मनजी 
लगानीलाई मनयमन र व्यिस्थापन गरी सेिामूलक बनाउने, 
(९)  
स्िास््य सेिालाई सिवसुलभ र गुणस्िरीय बनाउन स्िास््य अनुसन्धानमा 
जोड ददंदै स्िास््य संस्था र स्िास््यकमीको संख्या िृवद्ध गदै जाने,  
(१०)  नेपालको क्षमिा र आि‍यकिाका आधारमा जनसंख्या व्यिस्थापनका 
लामग पररिार मनयोजनलाई प्रोत्साविि गदै मािृ जशशु मृत्युदर घटाई 
औसि आयु बढाउने, 
(११)  अव्यिजस्थि बसोबासलाई व्यिस्थापन गने िथा योजनाबद्ध र व्यिजस्थि 
बस्िी विकास गने, 
(१२)  कृवर् क्षेत्रमा लगानी अमभिृवद्ध गदै खाद्य सम्प्रभुिाको मान्यिा अनुरूप 
जलिायु र माटो अनुकूलको खाद्यान् न उत्पादनलाई प्रोत्सािन गरी 
खाद्यान् नको ददगो उत्पादन, आपूमिव, स‍ चय, सुरक्षा र सुलभ िथा 
प्रभािकारी वििरणको व्यिस्था गने, 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
(१३)  आधारभूि िस्िु िथा सेिामा सबै नागररकिरूको समान पिुँच सुमनज‍ चि 
गदै दुगवम र पछामड पाररएको क्षेत्रलाई विशेर् प्राथममकिा ददई 
योजनाबद्ध आपूमिवको व्यिस्था गने, 
(१४)  यािायाि सुविधामा नागररकिरूको सरल, सिज र समान पिुँच सुमनज‍ चि 
गदै यािायाि क्षेत्रमा लगानी अमभिृवद्ध गने र िािािरण अनुकूल 
प्रविमधलाई प्राथममकिा ददंदै सािवजमनक यािायािलाई प्रोत्सािन र मनजी 
यािायािलाई मनयमन गरी यािायाि क्षेत्रलाई सुरजक्षि, व्यिजस्थि र 
अपाििा भएका व्यजक्त अनुकूल बनाउने,  
(१५)  नागररकको स्िास््य बीमा सुमनज‍ चि गदै स्िास््य उपचारमा पिुँचको 
व्यिस्था  ममलाउने । 
 
(ि)  श्रम र रोजगार सम्बन्धी नीमिः 
(१)  सबैले काम गनव पाउने अिस्था सुमनज‍ चि गदै देशको मुख्य सामाजजक 
आमथवक शजक्तको रूपमा रिेको श्रमशजक्तलाई दक्ष र व्यािसावयक बनाउने 
र स्िदेशमा नै रोजगारी अमभिृवद्ध गने, 
(२)  मयावददि श्रमको अिधारणा अनुरूप सबै श्रममकको आधारभूि अमधकार 
सुमनज‍ चि गदै सामाजजक सुरक्षा प्रत्याभूि गने, 
(३)  बालश्रम लगायि श्रम शोर्णका सबै रूपको अन्त्य गने, 
(४)  श्रममक र उद्यमी व्यिसायीबीच सुसम्बन्ध कायम गदै व्यिस्थापनमा 
श्रममकको सिभामगिा प्रोत्सािन गने, 
(५)  िैदेजशक रोजगारीलाई शोर्णमुक्त, सुरजक्षि र व्यिजस्थि गनव िथा श्रममकको 
रोजगारी र अमधकारको प्रत्याभूमि गनव यस क्षेत्रको मनयमन र व्यिस्थापन 
गने,  
(६)  िैदेजशक रोजगारीबाट आजवन भएको पूँजी, सीप, प्रविमध र अनुभिलाई 
स्िदेशमा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगाउन प्रोत्सािन गने । 
 
(ञ)  सामाजजक न्याय र समािेशीकरण सम्बन्धी नीमिः 
(१)  असिाय अिस्थामा रिेका एकल मविलालाई सीप, क्षमिा र योग्यिाको 
आधारमा रोजगारीमा प्राथममकिा ददंदै जीविकोपाजवनका लामग समुजचि 
व्यिस्था गदै जाने, 

www.lawcommission.gov.np 
29 
 
(२)  जोजखममा परेका, सामाजजक र पाररिाररक बविष्करणमा परेका िथा विंसा 
पीमडि मविलालाई पुनःस्थापना, संरक्षण, सशक्तीकरण गरी स्िािलम्बी 
बनाउने, 
(३)  प्रजनन अिस्थामा आि‍यक सेिा सुविधा उपभोगको सुमनज‍ चििा गने, 
(४) बालबच्चाको पालन पोर्ण, पररिारको िेरचाि जस्िा काम र योगदानलाई 
आमथवक रूपमा मूल्याङ्कन गने, 
(५) बालबामलकाको सिोत्तम वििलाई प्राथममक रूपमा ध्यान ददने, 
(६)  मुक्त कमैया, कम्िलरी, िरिा, चरिा, िमलया, भूममिीन, सुकुम्बासीिरूको 
पविचान गरी बसोबासका लामग घर घडेरी िथा जीविकोपाजवनका लामग 
कृवर्योग्य जमीन िा रोजगारीको व्यिस्था गदै पुनःस्थापना गने, 
(७) राविय विकासमा युिा सिभामगिा अमभिृवद्ध गदै राजनीमिक, आमथवक, 
सामाजजक र सांस्कृमिक अमधकारिरूको पूणव उपयोगको िािािरण मसजवना 
गने, युिाको सशक्तीकरण र विकासका लामग जशक्षा, स्िास््य, रोजगारी 
लगायिका क्षेत्रमा विशेर् अिसर प्रदान गदै व्यजक्तत्ि विकास गने िथा 
राज्यको सिाविीण विकासमा योगदानका लामग उपयुक्त अिसर प्रदान गने, 
(८)  आददिासी जनजामिको पविचान सविि सम्मानपूिवक बाँच्न पाउने अमधकार 
सुमनज‍ चि गनव अिसर िथा लाभका लामग विशेर् व्यिस्था गदै यस 
समुदायसँग सरोकार राख् ने मनणवयिरूमा सिभागी गराउने िथा आददिासी 
जनजामि र स्थानीय समुदायको परम्परागि ज्ञान, सीप, संस्कृमि, सामाजजक 
परम्परा र अनुभिलाई संरक्षण र संिधवन गने, 
(९)  अल्पसंख्यक समुदायलाई आफ्नो पविचान कायम राखी सामाजजक र 
सांस्कृमिक अमधकार प्रयोगको अिसर िथा लाभका लामग विशेर् व्यिस्था 
गने,  
(१०) मधेशी समुदाय, मुजस्लम र वपछडा िगवलाई आमथवक, सामाजजक िथा 
सांस्कृमिक अिसर र लाभको समान वििरण िथा त्यस्िा समुदायमभत्रका 
विपन् न नागररकको संरक्षण, उत्थान, सशक्तीकरण र विकासका अिसर िथा 
लाभका लामग विशेर् व्यिस्था गने, 
(११)  उत्पीमडि िथा वपछमडएको क्षेत्रका नागररकको संरक्षण, उत्थान, 
सशक्तीकरण, विकास र आधारभूि आि‍यकिा पररपूमिवका अिसर िथा 
लाभका लामग विशेर् व्यिस्था गने, 

www.lawcommission.gov.np 
30 
 
(१२)  सामाजजक सुरक्षा र सामाजजक न्याय प्रदान गदाव सबै मलि, क्षेत्र र 
समुदायमभत्रका आमथवक रूपले विपन् नलाई प्राथममकिा प्रदान गने, 
(१३)  स्िस्थ, सक्षम र अनुशामसि नागररक ियार गनव खेलकूद िथा खेलाडीमा 
योजनाबद्ध लगानी गने र खेलकूदलाई राविय एकिा सुदृढ गने एिं 
अन्िराविय क्षेत्रमा राविय सम्मान अमभिृवद्ध गने माध्यमको रूपमा विकास 
गने, 
(१४)  सामुदावयक िथा राविय िा अन्िराविय गैरसरकारी संघ संस्थाको लगानी 
र भूममकालाई जिाफदेिी र पारदशी बनाउँदै त्यस्िा संस्थािरूको स्थापना, 
स्िीकृमि, स‍ चालन, मनयमन र व्यिस्थापनका लामग एकद्वार प्रणाली 
अपनाउने र राविय आि‍यकिा र प्राथममकिाका क्षेत्रमा मात्र त्यस्िा संघ 
संस्थािरूलाई संलग्न गराउने ।  
 
(ट)  न्याय र दण्ड व्यिस्था सम्बन्धी नीमिः 
(१) न्याय प्रशासनलाई मछटो छररिो, सिवसुलभ, ममिव्ययी, मनष्पक्ष, प्रभािकारी र 
जनउत्तरदायी बनाउने, 
(२)  सामान्य प्रकृमिका वििाद समाधानका लामग मेलममलाप, मध्यस्थिा जस्िा 
िैकजल्पक उपायिरू अिलम्बन गने, 
(३)  राजनीमिक, प्रशासमनक, न्यावयक, सामाजजक लगायि सबै क्षेत्रको भ्रिाचार र 
अमनयममििा मनयन्त्रणका लामग प्रभािकारी उपाय अिलम्बन गने । 
 
(ठ) 
पयवटन सम्बन्धी नीमिः  
नेपालका ऐमििामसक, सांस्कृमिक, धाममवक, पुरािाजत्िक र प्राकृमिक सम्पदािरूको 
पविचान, संरक्षण, प्रिधवन एिं प्रचार प्रसार माफवि राविय अथविन्त्रको मित्िपूणव 
आधारको रूपमा पयाविरण अनुकूल पयवटन उद्योगको विकास गने, पयवटन 
संस्कृमिको विकास गनव आि‍यक िािािरण एिं नीमि मनमावण गने िथा पयवटन 
उद्योगको लाभ वििरणमा स्थानीय जनिालाई प्राथममकिा ददने । 
 
(ड) 
अन्िराविय सम्बन्ध सम्बन्धी नीमिः 
(१)  नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा, स्िाधीनिा र राविय वििको 
रक्षा गनव वक्रयाशील रिँदै संयुक्त रािसंघको बडापत्र, असंलग्निा, 
प‍ चशीलको मसद्धान्ि, अन्िराविय कानून र वि‍ िशाजन्िको मान्यिाका 

www.lawcommission.gov.np 
31 
 
आधारमा रािको सिोपरर वििलाई ध्यानमा राखी स्ििन्त्र परराि नीमि 
स‍ चालन गने, 
(२)  विगिमा भएका सजन्धिरूको पुनरािलोकन गदै समानिा र पारस्पररक 
वििको आधारमा सजन्ध सम्िौिािरू गने । 
५२. राज्यको दावयत्िः नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा र स्िाधीनिालाई 
अक्षुण्ण राख्दै  मौमलक िक िथा मानि अमधकारको संरक्षण र संिधवन, राज्यका मनदेशक 
मसद्धान्ििरूको अनुसरण िथा राज्यका नीमििरूको क्रमशः कायावन्ियन गदै नेपाललाई 
समृद्ध िथा समुन् नि बनाउने राज्यको दावयत्ि िुनेछ ।  
 
५३. प्रमििेदन पेश गनेः यस भागमा उजल्लजखि राज्यका मनदेशक मसद्धान्ि, नीमि र दावयत्ि 
कायावन्ियनका सम्बन्धमा गरेका काम र प्राप् ि उपलजब्ध सवििको िावर्वक प्रमििेदन नेपाल 
सरकारले रािपमि समक्ष पेश गनेछ र रािपमिले त्यस्िो प्रमििेदन प्रधानमन्त्री माफवि 
संघीय संसद समक्ष पेश गने व्यिस्था गनेछ । 
 
५४. अनुगमन सम्बन्धी व्यिस्थाः यस भागमा उजल्लजखि राज्यका मनदेशक मसद्धान्ि, नीमि र 
दावयत्िको प्रगमिशील कायावन्ियन भए नभएको अनुगमन र मूल्याङ्कन गनव संघीय संसदमा 
कानून बमोजजम एक समममि रिनेछ । 
 
५५. अदालिमा प्र‍ न उठाउन नसवकनेः यस भागमा लेजखएका कुनै विर्य कायावन्ियन भए िा 
नभएको सम्बन्धमा कुनै अदालिमा प्र‍ न उठाउन सवकने छैन । 
  

www.lawcommission.gov.np 
32 
 
भाग–५ 
राज्यको संरचना र राज्यशजक्तको बाँडफाँड 
५६.  राज्यको संरचनाः (१) संघीय लोकिाजन्त्रक गणिन्त्र नेपालको मूल संरचना संघ, प्रदेश र 
स्थानीय िि गरी िीन ििको िुनेछ । 
(२) नेपालको राज्यशजक्तको प्रयोग संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले यस संविधान 
िथा कानून बमोजजम गने छन् । 
(३) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि नेपालमा कायम रिेका अनुसूची–४ मा 
उल्लेख भए बमोजजमका जजल्लािरू रिेका प्रदेश  रिनेछन् । 
(४) स्थानीय िि अन्िगवि गाउँपामलका, नगरपामलका र जजल्ला सभा रिनेछन् । 
गाउँपामलका र नगरपामलकामा रिने िडाको संख्या संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
(५) संघीय कानून बमोजजम सामाजजक सांस्कृमिक संरक्षण िा आमथवक विकासका 
लामग विशेर्, संरजक्षि िा स्िायत्त क्षेत्र कायम गनव सवकनेछ ।  
(६) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा, स्िाधीनिा, राविय विि, सिाविीण विकास, बिुदलीय प्रमिस्पधावत्मक लोकिाजन्त्रक 
गणिन्त्रात्मक संघीय शासन प्रणाली, मानि अमधकार िथा मौमलक िक, कानूनी राज्य, 
शजक्त पृथकीकरण र मनयन्त्रण िथा सन्िुलन, बिुलिा र समानिामा आधाररि समिामूलक 
समाज, समािेशी प्रमिमनमधत्ि र पविचानको संरक्षण गने छन् ।  
 
५७. राज्यशजक्तको बाँडफाँडः (१) संघको अमधकार अनुसूची–५ मा उजल्लजखि विर्यमा मनविि 
रिनेछ र त्यस्िो अमधकारको प्रयोग यो संविधान र संघीय कानून बमोजजम   िुनेछ ।  
(२) प्रदेशको अमधकार अनुसूची–६ मा उजल्लजखि विर्यमा मनविि रिनेछ र 
त्यस्िो अमधकारको प्रयोग यो संविधान र प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ । 
(३) संघ र प्रदेशको सािा अमधकार अनुसूची–७ मा उजल्लजखि विर्यमा मनविि 
रिनेछ र त्यस्िो अमधकारको प्रयोग यो संविधान, संघीय कानून र प्रदेश कानून बमोजजम 
िुनेछ । 
(४) स्थानीय ििको अमधकार अनुसूची–८ मा उजल्लजखि विर्यमा मनविि रिनेछ 
र त्यस्िो अमधकारको प्रयोग यो संविधान र गाउँ सभा िा नगर सभाले बनाएको कानून 
बमोजजम िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
33 
 
(५) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििको सािा अमधकार अनुसूची–९ मा उजल्लजखि 
विर्यमा मनविि रिनेछ र त्यस्िो अमधकारको प्रयोग यो संविधान र संघीय कानून, प्रदेश 
कानून र गाउँ सभा िा नगर सभाले बनाएको कानून बमोजजम िुनेछ । 
(६) उपधारा (३) िा (५) बमोजजम प्रदेश सभा, गाउँ सभा िा नगर सभाले 
कानून बनाउँदा संघीय कानूनसँग नबाजिने गरी बनाउनु पनेछ र प्रदेश सभा, गाउँ सभा 
िा नगर सभाले बनाएको त्यस्िो कानून संघीय कानूनसँग बाजिएमा बाजिएको िदसम्म 
आमान्य िुनेछ । 
(७) उपधारा (५) बमोजजम गाउँ सभा िा नगर सभाले कानून बनाउँदा प्रदेश 
कानूनसँग नबाजिने गरी बनाउनु पनेछ र गाउँ सभा िा नगर सभाले बनाएको त्यस्िो 
कानून प्रदेश कानूनसँग बाजिएमा बाजिएको िदसम्म आमान्य िुनेछ । 
 
५८. अिजशि अमधकारः यस संविधान बमोजजम संघ, प्रदेश िथा स्थानीय ििको अमधकारको 
सूची िा सािा सूचीमा उल्लेख नभएको िा यो संविधानमा कुनै ििले प्रयोग गने गरी 
निोवकएको विर्यमा संघको अमधकार िुनेछ । 
 
५९. आमथवक अमधकारको प्रयोगः (१) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले आफ्नो अमधकारमभत्रको 
आमथवक अमधकार सम्बन्धी विर्यमा कानून बनाउने, िावर्वक बजेट बनाउने, मनणवय गने, 
नीमि िथा योजना ियार गने र त्यसको कायावन्ियन गने छन् ।  
(२) संघले सािा सूचीका विर्यमा र आमथवक अमधकारका अन्य क्षेत्रमा प्रदेशलाई 
समेि लागू िुने गरी आि‍यक नीमि, मापदण्ड र कानून बनाउन सक्नेछ । 
(३) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले आ–आफ्नो ििको बजेट बनाउने छन् र प्रदेश 
र स्थानीय ििले बजेट पेश गने समय संघीय कानून बमोजजम  िुनेछ ।  
(४) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले प्राकृमिक स्रोिको प्रयोग िा विकासबाट प्राप् ि 
लाभको समन्यावयक वििरणको व्यिस्था गनुव पनेछ । त्यस्िो लाभको मनजिि अंश 
रोयल्टी, सेिा िा िस्िुको रूपमा पररयोजना प्रभाविि क्षेत्र र स्थानीय समुदायलाई कानून 
बमोजजम वििरण गनुव  पनेछ । 
(५) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले प्राकृमिक स्रोिको उपयोग गदाव स्थानीय 
समुदायले लगानी गनव चािेमा लगानीको प्रकृमि र आकारको आधारमा कानून बमोजजमको 
अंश लगानी गनव प्राथममकिा ददनु पनेछ । 
(६) िैदेजशक सिायिा र ऋण मलने अमधकार नेपाल सरकारको िुनेछ । त्यस्िो 
सिायिा िा ऋण मलंदा देशको समविगि आमथवक स्थावयत्ि िुने गरी मलनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
34 
 
(७) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििको बजेट घाटा व्यिस्थापन िथा अन्य वित्तीय 
अनुशासन सम्बन्धी व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
६०.  राजस्ि स्रोिको बाँडफाँडः (१) संघ, प्रदेश र स्थानीय ििले आफ्नो आमथवक अमधकारक्षेत्र 
मभत्रको विर्यमा कर लगाउन र िी स्रोििरूबाट राजस्ि उठाउन सक्नेछन् ।  
िर सािा सूचीमभत्रको विर्यमा र कुनै पमन ििको सूचीमा नपरेका विर्यमा कर 
लगाउने  र राजस्ि उठाउने व्यिस्था नेपाल सरकारले मनधावरण गरे बमोजजम िुनेछ । 
(२) नेपाल सरकारले संकलन गरेको राजस्ि संघ, प्रदेश र स्थानीय ििलाई 
न्यायोजचि वििरण गने व्यिस्था ममलाउनेछ । 
(३) प्रदेश र स्थानीय ििले प्राप् ि गने वित्तीय िस्िान्िरणको पररमाण राविय 
प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको मसफाररस बमोजजम िुनेछ । 
(४) नेपाल सरकारले प्रदेश र स्थानीय ििलाई खचवको आि‍यकिा र राजस्िको 
क्षमिाको आधारमा वित्तीय समानीकरण अनुदान वििरण गनेछ । 
(५) प्रदेशले नेपाल सरकारबाट प्राप् ि अनुदान र आफ् नो स्रोिबाट उठ्ने 
राजस्िलाई मािििको स्थानीय ििको खचवको आि‍यकिा र राजस्ि क्षमिाको आधारमा 
प्रदेश कानून बमोजजम वित्तीय समानीकरण अनुदान वििरण गने छन् । 
(६) नेपाल सरकारले संघीय सज‍ चि कोर्बाट प्रदान गने सशिव अनुदान, समपूरक 
अनुदान िा अन्य प्रयोजनका लामग ददने विशेर् अनुदान वििरण सम्बन्धी व्यिस्था संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
(७) संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीच राजस्िको बाँडफाँड गदाव सन्िुमलि र 
पारदशी रूपमा गनुव पनेछ । 
(८) राजस्ि बाँडफाँड सम्बन्धी संघीय ऐन बनाउँदा राविय नीमि, राविय 
आि‍यकिा, प्रदेश र स्थानीय ििको स्िायत्तिा, प्रदेश र स्थानीय ििले जनिालाई 
पु¥याउनु पने सेिा र उनीिरूलाई प्रदान गररएको आमथवक अमधकार, राजस्ि उठाउन सक्ने 
क्षमिा, राजस्िको सम्भाव्यिा र उपयोग, विकास मनमावणमा गनुवपने सियोग, क्षेत्रीय 
असन्िुलन, गरीबी र असमानिाको न्यूनीकरण, िज‍ चिीकरणको अन्त्य, आकजस्मक कायव र 
अस्थायी आि‍यकिा पूरा गनव सियोग गनुव पने विर्यिरूमा ध्यान ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
35 
 
भाग–६ 
रािपमि र उपरािपमि 
६१. रािपमिः (१) नेपालमा एक रािपमि रिनेछ । 
(२) रािपमि नेपालको रािाध्यक्ष िुनेछ । मनजले यस संविधान र संघीय कानून 
बमोजजम आफ्नो कायव सम्पादन गनेछ । 
(३) रािपमिले नेपालको राविय एकिाको प्रिधवन गनेछ । 
(४) संविधानको पालन र संरक्षण गनुव रािपमिको प्रमुख किव्य  िुनेछ । 
 
६२. रािपमिको मनिावचनः (१) रािपमिको मनिावचन संघीय संसदका सदस्य र प्रदेश सभाका 
सदस्य मिदािा रिेको मनिावचक मण्डलबाट िुनेछ । संघीय संसदका सदस्य र प्रदेश 
सभाका सदस्यको मिभार संघीय कानून बमोजजम फरक िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन कुनै प्रदेशमा प्रदेश 
सभाको मनिावचन नभएका कारणले मात्र रािपमिको मनिावचन प्रयोजनका लामग मनिावचक 
मण्डल गठन गनव बाधा परेको मामनने छैन । 
(३) उपधारा (१) बमोजजमको मनिावचक मण्डलको ित्काल कायम रिेको कुल 
मिको बिुमि प्राप् ि गने व्यजक्त रािपमि मनिावजचि िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम कुनै उम्मेदिारले बिुमि प्राप् ि गनव नसकेमा 
सबैभन्दा बढी मि प्राप् ि गने दुई उम्मेदिारिरू बीच मिदान िुनेछ र त्यस्िो मिदानमा 
कुल मिको पचास प्रमिशिभन्दा बढी मि प्राप् ि गने उम्मेदिार रािपमि मनिावजचि िुनेछ।  
(५) उपधारा (४) बमोजजमको मिदानबाट समेि कुनै उम्मेदिारले कुल मिको 
पचास प्रमिशिभन्दा बढी मि प्राप् ि गनव नसकेमा पुनः मिदान िुनेछ । त्यस्िो मिदानमा 
खसेको कुल सदर मिको बढी मि प्राप् ि गने उम्मेदिार रािपमि मनिावजचि िुनेछ । 
(६) मनिावचन, मनोनयन िा मनयुजक्त िुने राजनीमिक पदमा बिाल रिेको व्यजक्त 
यस धारा बमोजजम रािपमि मनिावजचि भएमा मनजको त्यस्िो पद स्ििः ररक्त िुनेछ । 
(७) रािपमिको मनिावचन र ित्सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
 
६३. रािपमिको पदािमधः (१) रािपमिको पदािमध मनिावजचि भएको मममिले पाँच िर्वको   
िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको पदािमध समाप् ि भएको रािपमिले अको मनिावजचि 
रािपमिले पदभार नसम्िालेसम्म यस संविधान बमोजजमको कायव सम्पादन गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
36 
 
६४. रािपमिको योग्यिाः (१) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त रािपमि िुनका लामग योग्य 
िुनेछः– 
(क)  संघीय संसदको सदस्य िुन योग्य भएको, 
(ख)  कम्िीमा पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र 
(ग) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन दुई पटक रािपमि 
मनिावजचि भइसकेको व्यजक्त रािपमिको मनिावचनमा उम्मेदिार िुन सक्ने छैन । 
 
६५. रािपमिको पद ररक्त िुने अिस्थाः देिायको कुनै अिस्थामा रािपमिको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले उपरािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि भएमा, 
(ग) मनजको पदािमध समाप् ि भएमा, 
(घ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
 
६६. रािपमिको काम, किव्य र अमधकारः (१) रािपमिले यो संविधान िा संघीय कानून 
बमोजजम मनजलाई प्राप् ि अमधकारको प्रयोग र किव्यको पालन गनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम अमधकारको प्रयोग िा किव्यको पालन गदाव यो 
संविधान िा संघीय कानून बमोजजम कुनै मनकाय िा पदामधकारीको मसफाररसमा गररने 
भनी वकटानीसाथ व्यिस्था भएको कायव बािेक रािपमिबाट सम्पादन गररने अन्य जुनसुकै 
कायव मजन्त्रपररर्दको मसफाररस र सम्ममिबाट िुनेछ । त्यस्िो मसफाररस र सम्ममि 
प्रधानमन्त्री माफवि पेश िुनेछ ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजम रािपमिको नाममा िुने मनणवय िा आदेश र 
ित्सम्बन्धी अमधकारपत्रको प्रमाणीकरण संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
६७. उपरािपमिः (१) नेपालमा एक उपरािपमि रिनेछ । 
(२) रािपमिको अनुपजस्थमिमा रािपमिबाट गररने कायविरू उपरािपमिबाट 
सम्पादन गररनेछ । 
(३) मनिावचन, मनोनयन िा मनयुजक्त िुने राजनीमिक पदमा बिाल रिेको कुनै 
व्यजक्त उपरािपमिको पदमा मनिावजचि भएमा मनजको त्यस्िो पद स्ििः ररक्त िुनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
37 
 
६८. उपरािपमिको पद ररक्त िुने अिस्थाः  देिायको कुनै अिस्थामा उपरािपमिको पद ररक्त 
िुनेछः– 
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि भएमा, 
(ग)  मनजको पदािमध समाप् ि भएमा, 
(घ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
 
६९. उपरािपमि सम्बन्धी अन्य व्यिस्थाः उपरािपमिको योग्यिा, मनिावचन प्रवक्रया, पदािमध 
सम्बन्धी व्यिस्था रािपमिको सरि िुनेछ । 
 
७०. रािपमि र उपरािपमि फरक फरक मलि िा समुदायको िुनेः यस संविधान बमोजजम 
रािपमि र उपरािपमिको मनिावचन फरक फरक मलि िा समुदायको प्रमिमनमधत्ि िुने गरी 
गनुव पनेछ । 
 
७१. रािपमि र उपरािपमिको शपथः रािपमि र उपरािपमिले आफ्नो कायवभार सम्िाल्नु अजघ 
संघीय कानून बमोजजम रािपमिले प्रधान न्यायाधीश समक्ष र उपरािपमिले रािपमि समक्ष 
पद िथा गोपनीयिाको शपथ मलनु पनेछ । 
 
७२.  रािपमि र उपरािपमिको पाररश्रममक िथा सुविधाः रािपमि र उपरािपमिको पाररश्रममक 
िथा अन्य सुविधा संघीय ऐन बमोजजम िुनेछ र त्यस्िो ऐन नबनेसम्म नेपाल सरकारले 
िोके बमोजजम िुनेछ । 
 
७३. रािपमि र उपरािपमिको कायावलयः (१) रािपमि र उपरािपमिको कायव सम्पादनका लामग 
छुट्टाछुट्टै कायावलय रिनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको कायावलयको काम कारबािी स‍ चालन गनव 
आि‍यक कमवचारी िथा अन्य व्यिस्था नेपाल सरकारले गनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
38 
 
भाग–७ 
संघीय कायवपामलका 
७४. शासकीय स्िरूपः नेपालको शासकीय स्िरूप बिुलिादमा आधाररि बिुदलीय 
प्रमिस्पधावत्मक संघीय लोकिाजन्त्रक गणिन्त्रात्मक संसदीय शासन प्रणाली िुनेछ । 
 
७५. कायवकाररणी अमधकारः (१) नेपालको कायवकाररणी अमधकार यो संविधान र कानून 
बमोजजम मजन्त्रपररर्दमा मनविि िुनेछ ।  
(२) यो संविधान र कानूनको अधीनमा रिी नेपालको शासन व्यिस्थाको सामान्य 
मनदेशन, मनयन्त्रण र स‍ चालन गने अमभभारा मजन्त्रपररर्दमा िुनेछ । 
(३) नेपालको संघीय कायवकाररणी सम्बन्धी सम्पूणव काम नेपाल सरकारको 
नाममा िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम नेपाल सरकारको नाममा िुने मनणवय िा आदेश र 
ित्सम्बन्धी अमधकारपत्रको प्रमाणीकरण संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
७६. मजन्त्रपररर्दको गठनः (१) रािपमिले प्रमिमनमध सभामा बिुमि प्राप् ि संसदीय दलको 
नेिालाई प्रधानमन्त्री मनयुक्त गनेछ र मनजको अध्यक्षिामा मजन्त्रपररर्दको गठन िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम प्रमिमनमध सभामा कुनै पमन दलको स्पि बिुमि 
नरिेको अिस्थामा प्रमिमनमध सभामा प्रमिमनमधत्ि गने दुई िा दुई भन्दा बढी दलिरूको 
समथवनमा बिुमि प्राप् ि गनव सक्ने प्रमिमनमध सभाको सदस्यलाई रािपमिले प्रधानमन्त्री 
मनयुक्त गनेछ । 
(३) प्रमिमनमध सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम घोर्णा भएको मममिले िीस 
ददनमभत्र उपधारा (२) बमोजजम प्रधानमन्त्री मनयुजक्त िुन सक्ने अिस्था नभएमा िा त्यसरी 
मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव नसकेमा 
रािपमिले प्रमिमनमध सभामा सबैभन्दा बढी सदस्यिरू भएको दलको संसदीय दलको 
नेिालाई प्रधानमन्त्री मनयुक्त गनेछ । 
(४) उपधारा (२) िा (३) बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले त्यसरी मनयुक्त भएको 
मममिले िीस ददनमभत्र प्रमिमनमध सभाबाट वि‍ िासको मि प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(५) उपधारा (३) बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम 
वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव नसकेमा उपधारा (२) बमोजजमको कुनै सदस्यले प्रमिमनमध 
सभामा वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव सक्ने आधार प्रस्िुि गरेमा रािपमिले त्यस्िो 
सदस्यलाई प्रधानमन्त्री मनयुक्त गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
39 
 
(६) उपधारा (५) बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम 
वि‍ िासको मि प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(७) उपधारा (५) बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव 
नसकेमा िा प्रधानमन्त्री मनयुक्त िुन नसकेमा प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा रािपमिले 
प्रमिमनमध सभा विघटन गरी छ मिीनामभत्र अको प्रमिमनमध सभाको मनिावचन सम्पन् न िुने 
गरी मनिावचनको मममि िोक्नेछ । 
(८) यस संविधान बमोजजम भएको प्रमिमनमध सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम 
घोर्णा भएको िा प्रधानमन्त्रीको पद ररक्त भएको मममिले पैंिीस ददनमभत्र यस धारा 
बमोजजम प्रधानमन्त्री मनयुजक्त सम्बन्धी प्रवक्रया सम्पन् न गनुव पनेछ । 
(९) रािपमिले प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा संघीयसंसदका सदस्यमध्येबाट समािेशी 
मसद्धान्ि बमोजजम प्रधानमन्त्री सविि बढीमा पच्चीस जना मन्त्री रिेको मजन्त्रपररर्द गठन 
गनेछ ।  
स्पिीकरणः यस भागको प्रयोजनका लामग “मन्त्री” भन् नाले उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य 
मन्त्री र सिायक मन्त्री सम्िनु पछव । 
(१०) प्रधानमन्त्री र मन्त्री सामूविक रूपमा संघीय संसदप्रमि उत्तरदायी िुनेछन् र 
मन्त्री आफ्नो मन्त्रालयको कामका लामग व्यजक्तगि रूपमा प्रधानमन्त्री र संघीय संसदप्रमि 
उत्तरदायी िुनेछन् ।  
 
७७. प्रधानमन्त्री िथा मन्त्रीको पद ररक्त िुने अिस्थाः (१) देिायको कुनै अिस्थामा 
प्रधानमन्त्रीको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) धारा १०० बमोजजम वि‍ िासको प्रस्िाि पाररि िुन नसकेमा िा 
मनजको विरुद्ध अवि‍ िासको प्रस्िाि पाररि भएमा, 
(ग) मनज प्रमिमनमध सभाको सदस्य नरिेमा, 
(घ) मनजको मृत्यु भएमा ।  
(२) देिायको कुनै अिस्थामा मन्त्रीको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले प्रधानमन्त्री समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) प्रधानमन्त्रीले मनजलाई पदमुक्त गरेमा, 
(ग) उपधारा (१) को खण्ड (क), (ख) िा (ग) बमोजजम प्रधानमन्त्रीको 
पद ररक्त भएमा, 

www.lawcommission.gov.np 
40 
 
(घ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(३) उपधारा (१) बमोजजम प्रधानमन्त्रीको पद ररक्त भएमा अको मजन्त्रपररर्द 
गठन नभएसम्म सोिी मजन्त्रपररर्दले कायव स‍ चालन गनेछ । 
िर प्रधानमन्त्रीको मृत्यु भएमा अको प्रधानमन्त्री मनयुजक्त नभएसम्मका लामग 
िररष्ठिम मन्त्रीले प्रधानमन्त्रीको रूपमा कायव स‍ चालन गनेछ ।  
 
७८.  संघीय संसदको सदस्य नभएको व्यजक्त मन्त्री िुनेः (१) धारा ७६ को उपधारा (९) मा 
जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन रािपमिले प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा संघीय संसदको 
सदस्य नभएको कुनै व्यजक्तलाई मन्त्री पदमा मनयुक्त गनव सक्नेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनयुक्त मन्त्रीले शपथग्रिण गरेको मममिले छ 
मिीनामभत्र संघीय संसदको सदस्यिा प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजमको अिमधमभत्र संघीय संसदको सदस्यिा प्राप् ि गनव 
नसकेमा ित्काल कायम रिेको प्रमिमनमध सभाको कायवकालभर मनज मन्त्री पदमा पुनः 
मनयुजक्तका लामग योग्य िुने छैन । 
(४) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन ित्काल कायम रिेको 
प्रमिमनमध सभाको मनिावचनमा पराजजि भएको व्यजक्त त्यस्िो प्रमिमनमध सभाको कायवकालमा 
उपधारा (१) बमोजजम मन्त्री पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुने छैन । 
 
७९.  प्रधानमन्त्री र मन्त्रीको पाररश्रममक िथा अन्य सुविधाः प्रधानमन्त्री र मन्त्रीको पाररश्रममक 
र अन्य सुविधा संघीय ऐन बमोजजम िुनेछ । त्यस्िो ऐन नबनेसम्म नेपाल सरकारले 
िोके बमोजजम  िुनेछ । 
 
८०. शपथः प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री र मन्त्रीले रािपमि समक्ष िथा राज्यमन्त्री र सिायक 
मन्त्रीले प्रधानमन्त्री समक्ष आफ्नो कायवभार सम्िाल्नु अजघ संघीय कानून बमोजजम पद 
िथा गोपनीयिाको शपथ मलनु पनेछ ।    
 
८१.  रािपमिलाई जानकारी ददनेः प्रधानमन्त्रीले देिायका विर्यिरूमा रािपमिलाई जानकारी 
गराउनेछः– 
(क) 
मजन्त्रपररर्दका मनणवय, 
(ख)  संघीय संसदमा पेश गररने विधेयक, 

www.lawcommission.gov.np 
41 
 
(ग)  खण्ड (क) र (ख) मा उजल्लजखि विर्यमा रािपमिले जानकारी मागेको 
अन्य आि‍यक वििरण, र  
(घ)  नेपालको समसामवयक पररजस्थमि र िैदेजशक सम्बन्धका विर्य  । 
 
 ८२.  नेपाल सरकारको कायव स‍ चालनः (१) नेपाल सरकारबाट स्िीकृि मनयमािली बमोजजम 
नेपाल सरकारको कायव विभाजन र कायव सम्पादन िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) अन्िगविको मनयमािलीको पालन भयो िा भएन भन् ने प्र‍ न 
कुनै अदालिमा उठाउन सवकने छैन । 
 
 
  

www.lawcommission.gov.np 
42 
 
भाग–८ 
संघीय व्यिस्थावपका 
८३. संघीय व्यिस्थावपकाः प्रमिमनमध सभा र राविय सभा नामका दुई सदन सवििको एक 
संघीय व्यिस्थावपका िुनेछ जसलाई संघीय संसद भमननेछ । 
 
८४. प्रमिमनमध सभाको गठनः (१) प्रमिमनमध सभामा देिाय बमोजजमका दुई सय पचित्तर सदस्य 
रिनेछन्ः– 
(क) नेपाललाई जनसंख्या र भौगोमलक अनुकुलिा िथा विजशििा 
आधारमा एक सय पैंसठ्ठी मनिावचन क्षेत्र कायम गरी प्रत्येक 
मनिावचन क्षेत्रबाट एक जना रिने गरी पविलो िुने मनिावजचि िुने 
मनिावचन प्रणाली बमोजजम मनिावजचि िुने एक सय पैंसठ्ठी सदस्य, 
(ख) सम्पूणव देशलाई एक मनिावचन क्षेत्र मानी राजनीमिक दललाई मि 
ददने समानुपामिक मनिावचन प्रणाली बमोजजम मनिावजचि िुने एक सय 
दश सदस्य ।  
(२) समानुपामिक मनिावचन प्रणाली बमोजजम िुने प्रमिमनमध सभाको मनिावचनका 
लामग राजनीमिक दलले उम्मेदिारी ददंदा जनसंख्याको आधारमा मविला, दमलि, आददिासी 
जनजामि, खस आयव, मधेसी, थारू, मुजस्लम, वपछमडएको क्षेत्र समेिबाट बन्द सूचीका 
आधारमा प्रमिमनमधत्ि गराउने व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । त्यसरी 
उम्मेदिारी ददंदा भूगोल र प्रादेजशक सन्िुलनलाई समेि ध्यान ददनु पनेछ । 
स्पिीकरणः यस उपधाराको प्रयोजनका लामग “खस आयव” भन् नाले क्षेत्री, ब्राम्िण, ठकुरी, 
संन्यासी (दशनामी) समुदाय सम्िनु पछव । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम राजनीमिक दलले उम्मेदिारी ददंदा अपाििा भएको 
व्यजक्तको समेि प्रमिमनमधत्ि िुने व्यिस्था गनुव पनेछ । 
(४) उपधारा (१) बमोजजम िुने प्रमिमनमध सभा सदस्यको मनिावचन कानून 
बमोजजम गोप्य मिदानद्वारा िुनेछ । 
(५) अठार िर्व उमेर पूरा भएको प्रत्येक नेपाली नागररकलाई संघीय कानून 
बमोजजम कुनै एक मनिावचन क्षेत्रमा मिदान गने अमधकार िुनेछ । 
                                               
   पविलो संशोधनद्वारा संशोमधि । 

www.lawcommission.gov.np 
43 
 
(६) प्रमिमनमध सभाका सदस्यका लामग िुने मनिावचनमा मिदान गनव अमधकार 
पाएको धारा ८७ बमोजजम योग्यिा पुगेको व्यजक्त संघीय कानूनको अधीनमा रिी कुनै 
पमन मनिावचन क्षेत्रबाट उम्मेदिार िुन पाउनेछ । 
िर एउटै व्यजक्त एकभन्दा बढी मनिावचन क्षेत्रमा एकै पटक उम्मेदिार िुन पाउने 
छैन । 
(७) प्रमिमनमध सभाको कायवकाल छ मिीनाभन्दा बढी अिमध बाँकी छँदै कुनै 
सदस्यको स्थान ररक्त भएमा त्यस्िो स्थान जुन मनिावचन प्रणालीबाट पूमिव भएको मथयो 
सोिी प्रवक्रयाद्वारा पूमिव गररनेछ । 
(८) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन संघीय संसदमा 
प्रमिमनमधत्ि गने प्रत्येक राजनीमिक दलबाट मनिावजचि कुल सदस्य संख्याको कम्िीमा एक 
मििाइ सदस्य मविला िुनु पनेछ । त्यसरी मनिावजचि गदाव उपधारा (१) को खण्ड (क) 
र धारा ८६ को उपधारा (२) को खण्ड (क) बमोजजम मनिावजचि सदस्यिरू मध्ये कुनै 
राजनीमिक दलको एक मििाइ सदस्य मविला मनिावजचि िुन नसकेमा त्यस्िो राजनीमिक 
दलले उपधारा (१) को खण्ड  (ख) बमोजजम सदस्य मनिावजचि गदाव आफ्नो दलबाट 
संघीय संसदमा मनिावजचि िुने कुल सदस्यको कम्िीमा एक मििाइ मविला सदस्य िुने गरी 
मनिावजचि गनुव पनेछ ।  
(९) प्रमिमनमध सभाको मनिावचन र ित्सम्बन्धी अन्य विर्य संघीय कानून बमोजजम  
िुनेछ । 
 
८५. प्रमिमनमध सभाको कायवकालः (१) यस संविधान बमोजजम अगािै विघटन भएकोमा बािेक 
प्रमिमनमध सभाको कायवकाल पाँच िर्वको िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन सङ्कटकालीन 
अिस्थाको घोर्णा िा आदेश लागू रिेको अिस्थामा संघीय ऐन बमोजजम प्रमिमनमध 
सभाको कायवकाल एक िर्वमा नबढ्ने गरी थप गनव सवकनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम थप गररएको प्रमिमनमध सभाको कायवकाल 
सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश खारेज भएको मममिले छ मिीना पुगेपमछ स्ििः 
समाप् ि िुनेछ । 
 
८६. राविय सभाको गठन र सदस्यिरूको पदािमधः (१) राविय सभा एक स्थायी सदन   
िुनेछ ।  
(२) राविय सभामा देिाय बमोजजमका उनान्साठी सदस्य रिनेछन्ः– 

www.lawcommission.gov.np 
44 
 
(क) प्रदेश सभाका सदस्य, गाउँपामलकाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष िथा 
नगरपामलकाका  प्रमुख र उपप्रमुख रिेको मनिावचक मण्डलद्वारा 
संघीय कानून बमोजजम प्रदेश सभाका सदस्य, गाउँपामलकाका 
अध्यक्ष र उपाध्यक्ष िथा नगरपामलकाका प्रमुख र उपप्रमुखको 
मिको भार फरक िुने गरी प्रत्येक प्रदेशबाट कम्िीमा िीन जना 
मविला, एक जना दमलि र एक जना अपाििा भएका व्यजक्त िा 
अल्पसंख्यक सविि आठ जना गरी मनिावजचि छपन् न जना, 
(ख) नेपाल सरकारको मसफाररसमा रािपमिबाट मनोनीि कम्िीमा एक 
जना मविला सविि िीन जना । 
(३) राविय सभाका सदस्यिरूको पदािमध छ िर्वको िुनेछ । राविय सभाका 
एक मििाइ सदस्यको पदािमध प्रत्येक दुई िर्वमा समाप् ि िुनेछ । 
िर यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ पविलो पटक सदस्यको पदािमध कायम गदाव 
गोला प्रथाद्वारा एक मििाइको दुई िर्व, अको एक मििाइको चार िर्व र बाँकी एक 
मििाइको छ िर्वको िुने गरी पदािमध कायम गररनेछ । 
(४) यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ राविय सभाका सदस्यको पविलो पटक पदािमध 
गणना गदाव राविय सभाको प्रथम बैठक बसेको ददनबाट सम्पूणव सदस्यिरूको पदािमध 
प्रारम्भ भएको मामननेछ । 
(५) राविय सभाको ररक्त िुन आउने स्थानको पूमिव त्यस्िो स्थान ररक्त गने 
सदस्यको मनिावचन िा मनोनयन जुन िरीकाले भएको मथयो सोिी िरीकाले बाँकी 
अिमधका लामग गररनेछ । 
(६) राविय सभाका सदस्यको मनिावचन सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून 
बमोजजम  िुनेछ । 
 
८७. सदस्यका लामग योग्यिाः (१) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त संघीय संसदको सदस्य िुन 
योग्य िुनेछः–  
(क)  नेपालको नागररक,  
(ख)  प्रमिमनमध सभाका लामग पच्चीस िर्व र राविय सभाका लामग पैंिीस 
िर्व उमेर पूरा भएको, 
(ग)  नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा सजाय नपाएको, 
(घ) कुनै संघीय कानूनले अयोग्य नभएको, र 

www.lawcommission.gov.np 
45 
 
(ङ) कुनै लाभको पदमा बिाल नरिेको । 
स्पिीकरणः यस खण्डको प्रयोजनका लामग “लाभको पद” भन् नाले मनिावचन िा 
मनोनयनद्वारा पूमिव गररने राजनीमिक पद बािेक सरकारी कोर्बाट पाररश्रममक िा आमथवक 
सुविधा पाउने अन्य पद सम्िनु पछव ।   
(२) कुनै पमन व्यजक्त एकै पटक दुिै सदनको सदस्य िुन सक्ने  छैन । 
(३) मनिावचन, मनोनयन िा मनयुजक्त िुने राजनीमिक पदमा बिाल रिेको व्यजक्त 
यस भाग बमोजजम संघीय संसदको सदस्य पदमा मनिावजचि िा मनोनीि भएमा संघीय 
संसदको सदस्य पदको शपथ ग्रिण गरेको ददनदेजख मनजको त्यस्िो पद स्ििः ररक्त  
िुनेछ ।  
 
८८. शपथः संघीय संसदको प्रत्येक सदनका सदस्यले सदन िा त्यसको कुनै समममिको 
बैठकमा पविलो पटक भाग मलनु अजघ संघीय कानून बमोजजम शपथ मलनु पनेछ । 
 
८९. स्थानको ररक्तिाः देिायको कुनै अिस्थामा संघीय संसदको सदस्यको स्थान ररक्त 
िुनेछः– 
(क)  मनजले सभामुख िा अध्यक्ष समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको धारा ८७ बमोजजमको योग्यिा नभएमा िा नरिेमा, 
(ग)  प्रमिमनमध सभाको कायवकाल िा राविय सभा सदस्यको पदािमध समाप् ि 
भएमा, 
(घ)  मनज सम्बजन्धि सदनलाई सूचना नददई लगािार दशिटा बैठकमा 
अनुपजस्थि रिेमा, 
(ङ)  जुन दलको उम्मेदिार भई सदस्य मनिावजचि भएको िो त्यस्िो दलले संघीय 
कानून बमोजजम मनजले दल त्याग गरेको कुरा सूजचि गरेमा, 
(च)  मनजको मृत्यु भएमा ।  
 
९०. सदस्यका लामग अयोग्यिा सम्बन्धी मनणवयः संघीय संसदको कुनै सदस्य धारा ८७ 
बमोजजम अयोग्य छ िा िुन गएको छ भन् ने प्र‍ न उठेमा त्यसको अजन्िम मनणवय सिोच्च 
अदालिको संिैधामनक इजलासले गनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
46 
 
९१.  प्रमिमनमध सभाको सभामुख र उपसभामुखः (१) प्रमिमनमध सभाको पविलो बैठक प्रारम्भ 
भएको मममिले पन्र ददनमभत्र प्रमिमनमध सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट प्रमिमनमध 
सभाको सभामुख र उपसभामुखको मनिावचन गनेछन् ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनिावचन गदाव प्रमिमनमध सभाको सभामुख र 
उपसभामुख मध्ये एक जना मविला िुने गरी गनुव पनेछ र प्रमिमनमध सभाको सभामुख र 
उपसभामुख फरक फरक दलको प्रमिमनमध िुनु पनेछ । 
िर प्रमिमनमध सभामा एकभन्दा बढी दलको प्रमिमनमधत्ि नभएको िा प्रमिमनमधत्ि 
भएर पमन उम्मेदिारी नददएको अिस्थामा एकै दलको सदस्य प्रमिमनमध सभाको सभामुख 
र उपसभामुख िुन बाधा पने छैन । 
(३) प्रमिमनमध सभाको सभामुख िा उपसभामुखको पद ररक्त भएमा प्रमिमनमध 
सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट प्रमिमनमध सभाको सभामुख र उपसभामुखको मनिावचन 
गरी ररक्त स्थानको पूमिव गने छन् । 
(४) प्रमिमनमध सभाको सभामुखको अनुपजस्थमिमा उपसभामुखले प्रमिमनमध सभाको 
अध्यक्षिा गनेछ । 
(५) प्रमिमनमध सभाको सभामुख र उपसभामुखको मनिावचन नभएको िा दुिै पद 
ररक्त भएको अिस्थामा प्रमिमनमध सभाको बैठकको अध्यक्षिा उपजस्थि सदस्य मध्ये 
उमेरको विसाबले ज्येष्ठ सदस्यले गनेछ । 
(६) देिायको कुनै अिस्थामा प्रमिमनमध सभाको सभामुख िा उपसभामुखको पद 
ररक्त िुनेछः–  
(क)  मनज प्रमिमनमध सभाको सदस्य नरिेमा,  
िर प्रमिमनमध सभा विघटन भएको अिस्थामा आफ्नो पदमा 
बिाल रिेका प्रमिमनमध सभाका सभामुख र उपसभामुख प्रमिमनमध 
सभाका लामग िुने अको मनिावचनको उम्मेदिारी दाजखल गने 
अजघल्लो ददनसम्म आफ्नो पदमा बिाल रिनेछन् । 
(ख) 
मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ग) 
मनजले पद अनुकूल आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि प्रमिमनमध 
सभाको ित्काल कायम रिेको सम्पूणव सदस्य संख्याको दुई मििाइ 
बिुमिबाट पाररि भएमा ।  

www.lawcommission.gov.np 
47 
 
(७) प्रमिमनमध सभाको सभामुखले पद अनुकूलको आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि 
उपर छलफल िुने बैठकको अध्यक्षिा प्रमिमनमध सभाको उपसभामुखले गनेछ । त्यस्िो 
प्रस्िािको छलफलमा प्रमिमनमध सभाको सभामुखले भाग मलन र मि ददन पाउनेछ ।   
९२. राविय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षः (१) राविय सभाको पविलो बैठक प्रारम्भ भएको 
मममिले पन्र ददनमभत्र राविय सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट राविय सभाको अध्यक्ष र 
उपाध्यक्षको मनिावचन गनेछन् ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनिावचन गदाव राविय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष 
मध्ये एक जना मविला िुने गरी गनुव पनेछ ।  
(३) राविय सभाको अध्यक्ष िा उपाध्यक्षको पद ररक्त भएमा राविय सभाका 
सदस्यिरूले आफूमध्येबाट राविय सभाको अध्यक्ष िा उपाध्यक्षको मनिावचन गरी ररक्त 
स्थानको पूमिव गने छन् । 
(४) राविय सभाको अध्यक्षको अनुपजस्थमिमा राविय सभाको उपाध्यक्षले राविय 
सभाको अध्यक्षिा गनेछ । 
(५) राविय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षको मनिावचन नभएको िा पद ररक्त भएको 
अिस्थामा राविय सभाको बैठकको अध्यक्षिा उपजस्थि सदस्यमध्ये उमेरको विसाबले 
ज्येष्ठ सदस्यले गनेछ । 
(६) देिायको कुनै अिस्थामा राविय सभाको अध्यक्ष िा उपाध्यक्षको पद ररक्त 
िुनेछः–   
(क)  मनज राविय सभाको सदस्य नरिेमा, 
(ख)  मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ग)  मनजले पद अनुकूल आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि राविय सभाको 
ित्काल कायम रिेको सम्पूणव सदस्य संख्याको दुई मििाइ 
बिुमिबाट पाररि भएमा । 
(७) राविय सभाको अध्यक्षले पद अनुकूलको आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि उपर 
छलफल िुने बैठकको अध्यक्षिा राविय सभाको उपाध्यक्षले गनेछ । त्यस्िो प्रस्िािको 
छलफलमा राविय सभाको अध्यक्षले भाग मलन र मि ददन पाउनेछ ।   
 
 ९३. अमधिेशनको आव्िान र अन्त्यः (१) रािपमिले प्रमिमनमध सभाका लामग भएको मनिावचनको 
अजन्िम पररणाम घोर्णा भएको मममिले िीस ददनमभत्र संघीय संसदको अमधिेशन आव्िान 

www.lawcommission.gov.np 
48 
 
गनेछ । त्यसपमछ यस संविधान बमोजजम रािपमिले समय समयमा दुिै िा कुनै सदनको 
अमधिेशन आव्िान गनेछ ।  
िर एउटा अमधिेशनको समाजप् ि र अको अमधिेशनको प्रारम्भका बीचको अिमध 
छ मिीनाभन्दा बढी िुने छैन । 
(२) रािपमिले संघीय संसदको दुिै िा कुनै सदनको अमधिेशनको अन्त्य गनव 
सक्नेछ । 
(३) रािपमिले प्रमिमनमध सभाको अमधिेशन चालू नरिेको िा बैठक स्थमगि 
भएको अिस्थामा अमधिेशन िा बैठक बोलाउन िा‍छनीय छ भनी प्रमिमनमध सभाको 
सम्पूणव सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यिरूले मलजखि अनुरोध गरेमा त्यस्िो अमधिेशन 
िा बैठक बस्ने मममि र समय िोक्नेछ । त्यसरी िोवकएको मममि र समयमा प्रमिमनमध 
सभाको अमधिेशन प्रारम्भ िुने िा बैठक बस्नेछ ।  
 
९४.  गणपूरक संख्याः यस संविधानमा अन्यथा लेजखएकोमा बािेक संघीय संसदको कुनै पमन 
सदनको बैठकमा सम्पूणव सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य उपजस्थि नभएसम्म कुनै 
प्र‍ न िा प्रस्िाि मनणवयका लामग प्रस्िुि िुने छैन ।  
 
९५.  रािपमिबाट सम्बोधनः (१) रािपमिले संघीय संसदको कुनै सदनको बैठक िा दुिै 
सदनको संयुक्त बैठकलाई सम्बोधन गनव र त्यसका लामग सदस्यको उपजस्थमि आह्वान 
गनव सक्नेछ ।  
(२) रािपमिले प्रमिमनमध सभाको मनिावचन पमछको पविलो अमधिेशन र प्रत्येक 
िर्वको पविलो अमधिेशन प्रारम्भ भएपमछ संघीय संसदको दुिै सदनको संयुक्त बैठकलाई 
सम्बोधन गनेछ ।  
 
९६. उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य मन्त्री र सिायक मन्त्रीले दुिै सदनको बैठकमा भाग मलन 
पाउनेः उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य मन्त्री र सिायक मन्त्रीले संघीय संसदको कुनै सदन 
िा त्यसको समममिमा उपजस्थि िुन र कारबािी िथा छलफलमा भाग मलन पाउने छन् । 
िर आफू सदस्य नभएको सदन िा त्यसको समममिमा मिदान गनव पाउने    
छैनन् । 
 
 ९७. समममिको गठनः (१) प्रमिमनमध सभा र राविय सभाले संघीय कानून बमोजजम समममििरू 
गठन गनव सक्नेछन् । 

www.lawcommission.gov.np 
49 
 
(२) संघीय संसदको दुई सदनका बीचको कायवप्रणालीलाई व्यिजस्थि गनव, कुनै 
विधेयकमा रिेको मिमभन् निा अन्त्य गनव िा अन्य कुनै खास कायवका लामग दुिै सदनको 
संयुक्त समममि गठन गररयोस् भनी कुनै सदनले प्रस्िाि पाररि गरेमा संयुक्त समममिको 
गठन गररनेछ । त्यस्िो संयुक्त समममिमा प्रमिमनमध सभाका सदस्य पाँच जना र राविय 
सभाका सदस्य एक जनाको अनुपािमा समािेजशिाको आधारमा बढीमा पच्चीस जना 
सदस्य रिने छन् ।    
 
९८.  सदस्यको स्थान ररक्त रिेको अिस्थामा सदनको कायव स‍ चालनः संघीय संसदको कुनै 
सदस्यको स्थान ररक्त भए पमन सदनले आफ्नो कायव स‍ चालन गनव सक्नेछ । संघीय 
संसदको कुनै सदनको कारबािीमा भाग मलन नपाउने कुनै व्यजक्तले भाग मलएको कुरा 
पमछ पत्ता लाग्यो भने पमन भइसकेको कायव अमान्य िुने छैन ।  
 
९९. मिदानः यस संविधानमा अन्यथा व्यिस्था गररएकोमा बािेक संघीय संसदको कुनै सदनमा 
मनणवयका लामग प्रस्िुि गररएको जुनसुकै प्रस्िािको मनणवय उपजस्थि भई मिदान गने 
सदस्यिरूको बिुमिबाट िुनेछ । अध्यक्षिा गने व्यजक्तलाई मि ददने अमधकार िुने छैन 
।  
िर मि बराबर भएमा मनजले आफ्नो मनणावयक मि ददनेछ ।  
 
१००. वि‍ िासको मि र अवि‍ िासको प्रस्िाि सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) प्रधानमन्त्रीले कुनै पमन 
बखि आफूमामथ प्रमिमनमध सभाको वि‍ िास छ भन् ने कुरा स्पि गनव आि‍यक िा 
उपयुक्त ठानेमा वि‍ िासको मिका लामग प्रमिमनमध सभा समक्ष प्रस्िाि राख् न सक्नेछ । 
(२) प्रधानमन्त्रीले प्रमिमनमधत्ि गने दल विभाजजि भएमा िा सरकारमा सिभागी 
दलले आफ्नो समथवन वफिाव मलएमा िीस ददनमभत्र प्रधानमन्त्रीले वि‍ िासको मिका लामग 
प्रमिमनमध सभा समक्ष प्रस्िाि राख् नु पनेछ । 
(३) उपधारा (१) र (२) बमोजजम पेश भएको प्रस्िाि प्रमिमनमध सभामा ित्काल 
कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिबाट पाररि िुन नसकेमा प्रधानमन्त्री आफ्नो 
पदबाट मुक्त िुनेछ । 
(४) प्रमिमनमध सभामा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्यिरू मध्ये एक चौथाइ 
सदस्यले प्रधानमन्त्रीमामथ सदनको वि‍ िास छैन भनी मलजखि रूपमा अवि‍ िासको प्रस्िाि 
पेश गनव सक्ने छन् । 

www.lawcommission.gov.np 
50 
 
िर प्रधानमन्त्री मनयुक्त भएको पविलो दुई िर्वसम्म र एक पटक राखेको 
अवि‍ िासको प्रस्िाि असफल भएको एक िर्व मभत्र अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गनव सवकने 
छैन । 
(५) उपधारा (४) बमोजजम अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गदाव प्रधानमन्त्रीका लामग 
प्रस्िाविि सदस्यको नाम समेि उल्लेख गरेको िुनु पनेछ । 
(६) उपधारा (४) बमोजजम पेश भएको अवि‍ िासको प्रस्िाि प्रमिमनमध सभामा 
ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिबाट पाररि भएमा प्रधानमन्त्री 
पदमुक्त िुनेछ । 
(७) उपधारा (६) बमोजजम अवि‍ िासको प्रस्िाि पाररि भई प्रधानमन्त्रीको पद 
ररक्त भएमा उपधारा (५) बमोजजम प्रस्िाि गररएको प्रमिमनमध सभा सदस्यलाई रािपमिले 
धारा ७६ बमोजजम प्रधानमन्त्री मनयुक्त गनेछ ।  
 
१०१. मिामभयोगः (१) यो संविधान र कानूनको गम्भीर उल्लंघन गरेको आधारमा प्रमिमनमध 
सभामा ित्काल कायम रिेको सम्पूणव सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यले रािपमि िा 
उपरािपमि विरुद्ध मिामभयोगको प्रस्िाि पेश गनव सक्नेछन् । त्यस्िो प्रस्िाि संघीय 
संसदको दुिै सदनको ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई मििाइ 
बिुमिबाट पाररि भएमा मनज पदबाट मुक्त िुनेछ ।  
(२) यो संविधान र कानूनको गंभीर उल्लंघन गरेको, कायवक्षमिाको अभाि िा 
खराब आचरण भएको िा इमानदारीपूिवक आफ्नो पदीय किव्यको पालन नगरेको िा 
आचार संवििाको गम्भीर उल्लंघन गरेको कारणले आफ्नो पदीय जजम्मेिारी पूरा गनव 
नसकेको आधारमा प्रमिमनमध सभामा ित्काल कायम रिेको सम्पूणव सदस्य संख्याको एक 
चौथाइ सदस्यले नेपालको प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिका न्यायाधीश, न्याय 
पररर्दका सदस्य, संिैधामनक मनकायका प्रमुख िा पदामधकारीका विरुद्ध मिामभयोगको 
प्रस्िाि पेश गनव सक्नेछन् । त्यस्िो प्रस्िाि प्रमिमनमध सभामा ित्काल कायम रिेका 
सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई मििाइ बिुमिबाट पाररि भएमा सम्बजन्धि व्यजक्त 
पदबाट मुक्त िुनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजमको कुनै व्यजक्तको विरुद्ध मिामभयोगको प्रस्िाि पेश 
गने आधार र कारण विद्यमान भए नभएको छानबीन गरी मसफाररस गने प्रयोजनका लामग 
प्रमिमनमध सभामा एक मिामभयोग मसफाररस समममि रिनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
51 
 
(४) उपधारा (३) बमोजजमको समममिमा प्रमिमनमध सभाका एघार जना सदस्य 
रिनेछन् । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मिामभयोगबाट पदमुक्त िुने व्यजक्तले संविधानको 
गम्भीर उल्लंघन गरेको िा कायवक्षमिाको अभाि िा खराब आचरण िा पदीय दावयत्िको 
पालन इमानदारीपूिवक नगरेको िा आचार संवििाको गम्भीर उल्लंघन गरेको भन् ने 
आधारमा प्राप् ि सूचना, जानकारी िा उजुरी ग्राह् य रिेको भनी प्रमिमनमध सभाका कम्िीमा 
िीन जना सदस्यले प्रमाजणि गरी पेश गरेमा उपधारा (३) बमोजजमको समममिले त्यस्िो 
उजुरीमामथ संघीय कानून बमोजजम छानमबन गरी मिामभयोग सम्बन्धी कारबािीका लामग 
प्रमिमनमध सभा समक्ष मसफाररस गरेमा उपधारा (२) बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पेश 
िुन सक्नेछ । 
(६) उपधारा (२) बमोजजम मिामभयोगको कारबािी प्रारम्भ भएपमछ नेपालको 
प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिका न्यायाधीश, न्यायपररर्दका सदस्य, संिैधामनक 
मनकायका प्रमुख िा पदामधकारीले त्यस्िो कारबािीको टुंगो नलागेसम्म आफ्नो पदको 
कायव सम्पादन गनव पाउने छैन । 
(७) उपधारा (१) िा (२) बमोजजम मिामभयोगको आरोप लागेको व्यजक्तलाई 
सफाइ पेश गने मनामसब मौका ददनु पनेछ । 
(८) यस धारा बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि भई पदमुक्त भएका रािपमि 
िा उपरािपमि, नेपालको प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिका न्यायाधीश, 
न्यायपररर्दका सदस्य, संिैधामनक मनकायका प्रमुख िा पदामधकारीले पदमा रिँदा कुनै 
कसूर गरेको भए त्यस्िो कसूरमा संघीय कानून बमोजजम कारबािी गनव बाधा पने छैन । 
(९) उपधारा (१) िा (२) बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि भई पदमुक्त 
भएको व्यजक्तले त्यस्िो पदबाट पाउने कुनै सुविधा मलन र भविष्यमा कुनै पमन सािवजमनक 
पदमा मनयुजक्त िा मनोनयन िुन सक्ने छैन । 
(१०) मिामभयोग सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
  
१०२. अनमधकार उपजस्थि भएमा िा मिदान गरेमा सजायः  धारा ८८ बमोजजम शपथ 
नमलएको िा संघीय संसदको सदस्य नभएको कुनै व्यजक्त सदस्यको िैमसयिले संघीय 
संसदको कुनै सदन िा त्यसको समममिको बैठकमा उपजस्थि भएमा िा मिदान गरेमा 
मनजलाई त्यस्िो बैठकको अध्यक्षिा गने व्यजक्तको आदेशले त्यसरी उपजस्थि भएको िा 

www.lawcommission.gov.np 
52 
 
मिदान गरेको प्रत्येक पटकका लामग पाँच िजार रुपैयाँ जररबाना िुनेछ र त्यस्िो 
जररबाना सरकारी बाँकी सरि असुल उपर गररनेछ ।  
 
१०३. विशेर्ामधकारः (१) यस संविधानको अधीनमा रिी संघीय संसदको दुिै सदनमा पूणव िाक् 
स्ििन्त्रिा रिनेछ र सदनमा व्यक्त गरेको कुनै कुरा िा ददएको कुनै मिलाई मलएर कुनै 
पमन सदस्यलाई पक्राउ गररने, थुनामा राजखने िा मनज उपर कुनै अदालिमा कारबािी 
चलाइने छैन ।  
(२) यस संविधानको अधीनमा रिी संघीय संसदको प्रत्येक सदनलाई आफ्नो 
काम कारबािी र मनणवय गने पूणव अमधकार रिनेछ र सदनको कुनै कारबािी मनयममि छ 
िा छैन भनी मनणवय गने अमधकार सम्बजन्धि सदनलाई मात्र िुनेछ । यस सम्बन्धमा 
कुनै अदालिमा प्र‍ न उठाइने छैन । 
(३) संघीय संसदको कुनै सदनको कुनै पमन कारबािीमामथ त्यसको असल 
मनयिबारे शंका उठाई कुनै टीका–वटप्पणी गररने छैन र कुनै सदस्यले बोलेको कुनै 
कुराको सम्बन्धमा जानी–जानी गलि िा भ्रामक अथव लगाई कुनै प्रकारको प्रकाशन िा 
प्रसारण गनव पाइने छैन । 
(४) उपधारा (१) र (३) को व्यिस्था संघीय संसदको सदस्य बािेक सदनको 
बैठकमा भाग मलन पाउने अन्य व्यजक्तका िकमा पमन लागू िुनेछ । 
(५) संघीय संसदको कुनै सदनले ददएको अमधकार अन्िगवि कुनै मलखि, 
प्रमििेदन, मिदान िा कारबािी प्रकाजशि गरेको विर्यलाई मलएर कुनै व्यजक्त उपर 
अदालिमा कारबािी चल्ने छैन ।  
स्पिीकरणः यो उपधारा र उपधारा (१), (२), (३) र (४) को प्रयोजनका लामग “सदन” 
भन् नाले प्रमिमनमध सभा िा राविय सभा सम्िनु पछव र सो शब्दले संघीय संसदको संयुक्त 
बैठक िा समममि िा संयुक्त समममिलाई समेि जनाउँछ ।  
(६) संघीय संसदको कुनै पमन सदस्यलाई अमधिेशन बोलाइएको सूचना जारी 
भएपमछ अमधिेशन अन्त्य नभएसम्मको अिमधभर पक्राउ गररने छैन । 
िर कुनै फौजदारी अमभयोगमा कुनै सदस्यलाई संघीय कानून बमोजजम पक्राउ 
गनव यस उपधाराले बाधा पुर्र याएको मामनने छैन । त्यसरी कुनै सदस्य पक्राउ गररएमा 
पक्राउ गने अमधकारीले त्यसको सूचना सम्बजन्धि सदनको अध्यक्षिा गने व्यजक्तलाई 
िुरुन्ि ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
53 
 
(७) विशेर्ामधकारको िननलाई संघीय संसदको अििेलना मामननेछ र कुनै 
विशेर्ामधकारको िनन भएको छ िा छैन भन् ने सम्बन्धमा मनणवय गने अमधकार सम्बजन्धि 
सदनलाई मात्र िुनेछ । 
(८) कसैले कुनै सदनको अििेलना गरेमा सम्बजन्धि सदनको अध्यक्षिा गने 
व्यजक्तले सदनको मनणवयबाट सो व्यजक्तलाई सचेि गराउन, नसीिि ददन िा िीन मिीनामा 
नबढ्ने गरी कैद गनव िा दश िजार रुपैयाँसम्म जररबाना गनव सक्नेछ र त्यस्िो जररबाना 
सरकारी बाँकी सरि असुल उपर गररनेछ । 
िर सम्बजन्धि सदनलाई सन्िोर् िुने गरी त्यस्िो व्यजक्तले क्षमायाचना गरेमा 
सदनले क्षमा प्रदान गनव िा िोवकसकेको सजायलाई माफी गनव िा घटाउन सक्नेछ । 
(९) संघीय संसदको विशेर्ामधकार सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ ।  
 
१०४. कायव स‍ चालन विमधः (१) संघीय संसदको प्रत्येक सदनले आफ्नो कायव स‍ चालन गनव, 
बैठकको सुव्यिस्था कायम राख् न र समममििरूको गठन, काम, कारबािी र कुनै सदन िा 
समममिको कायविमध मनयममि गनव मनयमािली बनाउनेछ । त्यसरी मनयमािली नबनेसम्म 
संघीय संसदले आफ्नो कायविमध आफंेै मनयममि गनेछ । 
(२) संघीय संसदको संयुक्त बैठकको कायव स‍ चालन र संघीय संसदको संयुक्त 
समममिको गठन र काम कारबािी संघीय संसदको दुिै सदनको संयुक्त बैठकले स्िीकृि 
गरेको मनयमािली िा कायविमध बमोजजम िुनेछ ।  
 
१०५. बिसमा बन्देजः नेपालको कुनै अदालिमा विचाराधीन मुद्दािरूका सम्बन्धमा न्याय 
मनरूपणमा प्रमिकूल असर पाने विर्य िथा न्यायाधीशले किव्य पालनको मसलमसलामा 
गरेको न्यावयक कायवको सम्बन्धमा संघीय संसदको कुनै सदनमा छलफल गररने छैन ।  
िर मिामभयोगको प्रस्िािमा छलफल गदाव न्यायाधीशको आचरणको सम्बन्धमा 
कुनै कुरा व्यक्त गनव यस धाराले बाधा पुयावएको मामनने छैन । 
 
१०६. संघीय संसदको मिासजचि र सजचिः (१) रािपमिले प्रमिमनमध सभाको सभामुख र राविय 
सभाको अध्यक्ष दुिैको संयुक्त मसफाररसमा संघीय संसदको मिासजचि, सभामुखको 
मसफाररसमा प्रमिमनमध सभाको सजचि र राविय सभाको अध्यक्षको मसफाररसमा राविय 
सभाको सजचि मनयुक्त गनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
54 
 
(२) संघीय संसदको मिासजचि, प्रमिमनमध सभाको सजचि र राविय सभाको 
सजचिको योग्यिा, काम, किव्य, अमधकार िथा सेिाका अन्य शिव संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
 
१०७. संघीय संसदको सजचिालयः संघीय संसदको काम कारबािी स‍ चालन िथा व्यिस्थापन 
गनव एक सजचिालय रिनेछ । त्यस्िो सजचिालयको स्थापना र ित्सम्बन्धी अन्य 
व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
१०८.पाररश्रममकः प्रमिमनमध सभाको सभामुख र उपसभामुख, राविय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष, 
समममिका सभापमि िथा संघीय संसदका सदस्यिरूको पाररश्रममक र सुविधा संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ । त्यस्िो कानून नबनेसम्म नेपाल सरकारले िोके बमोजजम िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
55 
 
भाग–९ 
संघीय व्यिस्थापन कायविमध 
१०९. संघीय संसदको व्यिस्थावपकीय अमधकारः संघीय संसदको व्यिस्थावपकीय अमधकार 
अनुसूची–५, अनुसूची–७ र अनुसूची–९ बमोजजमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजजम  
िुनेछ ।  
 
११०. विधेयक प्रस्िुि गने विमधः (१) यस संविधानको अधीनमा रिी संघीय संसदको कुनै पमन 
सदनमा विधेयक प्रस्िुि गनव सवकनेछ ।  
िर अथव विधेयक प्रमिमनमध सभामा मात्र प्रस्िुि गररनेछ । 
(२) अथव विधेयक, नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी िा सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल लगायि 
सुरक्षा मनकायसँग सम्बजन्धि विधेयक सरकारी विधेयकको रूपमा मात्र प्रस्िुि गररनेछ । 
(३) “अथव विधेयक” भन् नाले देिायमा उजल्लजखि सबै िा कुनै विर्यसँग सम्बन्ध 
राख् ने विधेयकलाई जनाउँछः–  
(क) कर लगाउने, उठाउने, खारेज गने, छूट ददने, पररििवन गने िा कर 
प्रणालीलाई व्यिजस्थि गने विर्य, 
(ख) संघीय सज‍ चि कोर् िा अन्य कुनै संघीय सरकारी कोर्को संरक्षण 
गने, त्यस्िो कोर्मा रकम जम्मा गने िा त्यस्िो कोर्बाट कुनै रकम 
विमनयोजन िा खचव गने िा विमनयोजन िा खचव गनव खोजजएको रकम 
घटाउने, बढाउने िा खारेज गने विर्य, 
(ग) नेपाल सरकारले ऋण प्राप् ि गने िा जमानि ददने विर्य व्यिजस्थि 
गने िा नेपाल सरकारले मलएको िा मलने आमथवक दावयत्ि सम्बन्धी 
कानून संशोधन गने विर्य, 
(घ) संघीय सरकारी कोर्मा प्राप् ि िुने सबै प्रकारको राजस्ि, ऋण 
असुलीबाट प्राप् ि रकम र अनुदानको रकम जजम्मा राख् ने, लगानी 
गने िा नेपाल सरकारको लेखा िा लेखापरीक्षण गने विर्य, र 
(ङ) खण्ड (क), (ख), (ग) िा (घ) सँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध भएका अन्य 
प्रासंमगक विर्यिरू । 
िर कुनै अनुममिपत्र दस्िुर, मनिेदन दस्िुर, निीकरण 
दस्िुर जस्िा दस्िुर, शुल्क िा मिसूल लगाउने िा कुनै जररिाना 

www.lawcommission.gov.np 
56 
 
िा कैद िुने व्यिस्था भएको कारणले मात्र कुनै विधेयक अथव 
विधेयक मामनने छैन । 
(४) कुनै विधेयक अथव विधेयक िो िोइन भन् ने प्र‍ न उठेमा सभामुखको मनणवय 
अजन्िम िुनेछ ।  
 
१११. विधेयक पाररि गने विमधः (१) संघीय संसदको एउटा सदनले पाररि गरेको विधेयक 
यथाशीघ्र अको सदनमा पठाइनेछ र सो सदनले पाररि गरेपमछ प्रमाणीकरणका लामग 
रािपमि समक्ष पेश गररनेछ ।  
(२) प्रमिमनमध सभाले पाररि गरेको अथव विधेयक राविय सभामा पठाइनेछ । 
राविय सभाले सो विधेयकमा छलफल गरी विधेयक प्राप् ि गरेको पन्र ददनमभत्र कुनै 
सुिाि भए सुिाि सविि प्रमिमनमध सभामा वफिाव पठाउनु पनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम सुिाि सविि वफिाव आएको विधेयकमा प्रमिमनमध 
सभाले छलफल गरी उजचि देखेको सुिाि समािेश गरी प्रमाणीकरणका लामग रािपमि 
समक्ष पेश गनेछ । 
(४) उपधारा (२) बमोजजम अथव विधेयक प्राप् ि गरेको पन्र ददनसम्ममा राविय 
सभाले सो विधेयक वफिाव नगरेमा प्रमिमनमध सभाले प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष 
पेश गनव सक्नेछ । 
(५) प्रमिमनमध सभाले पाररि गरी राविय सभामा पठाएको अथव विधेयक बािेक 
अन्य विधेयक राविय सभाले आफू समक्ष प्राप् ि भएको दुई मिीनामभत्र पाररि गरी िा 
सुिाि सविि वफिाव पठाउनु पनेछ । त्यस्िो समयािमधमभत्र राविय सभाले सो विधेयक 
वफिाव नगरेमा प्रमिमनमध सभाले ित्काल कायम रिेको सदस्य संख्याको बिुमि 
सदस्यिरूको मनणवयबाट सो विधेयक प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष पेश गनव 
सक्नेछ । 
(६) अथव विधेयक बािेक कुनै सदनले पाररि गरेको अन्य विधेयक अको सदनले 
अस्िीकृि गरेमा िा संशोधन सविि पाररि गरेमा सो विधेयक उत्पजत्त भएको सदनमा 
वफिाव पठाउनु पनेछ । 
(७) उपधारा (६) बमोजजम राविय सभाबाट अस्िीकृि भई िा संशोधन सविि 
प्रमिमनमध सभामा वफिाव आएको विधेयक उपर विचार गरी प्रमिमनमध सभाको ित्काल 
कायम रिेको सदस्य संख्याको बिुमि सदस्यिरूले प्रस्िुि रूपमा िा संशोधन सविि पुनः 
पाररि गरेमा सो विधेयक प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष पेश गररनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
57 
 
(८) उपधारा (६) बमोजजम प्रमिमनमध सभाबाट संशोधन सविि राविय सभामा 
वफिाव आएको विधेयक राविय सभाले पमन ित्काल कायम रिेको सदस्य संख्याको बिुमि 
सदस्यले त्यस्िो संशोधन सविि पुनः पाररि गरेमा प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष 
पेश गररनेछ । 
(९) देिाय बमोजजमको विधेयक दुिै सदनको संयुक्त बैठकमा प्रस्िुि गररनेछ र 
संयुक्त बैठकले विधेयकलाई प्रस्िुि रूपमा िा संशोधनसविि पाररि गरेमा विधेयक 
उत्पजत्त भएको सदनले प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष पेश गनेछः–  
(क)  राविय सभाले पाररि गरेको िर प्रमिमनमध सभाले अस्िीकार गरेको, 
िा 
(ख)  प्रमिमनमध सभाले संशोधन सविि राविय सभामा वफिाव पठाएको िर 
राविय सभा त्यस्िो संशोधनमा सिमि िुन नसकेको ।  
(१०) कुनै विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा सदनको अमधिेशनको अन्त्य 
भए पमन त्यस्िो विधेयकमामथ आगामी अमधिेशनमा कारबािी िुन सक्नेछ । 
िर कुनै विधेयक प्रमिमनमध सभामा प्रस्िुि भई विचाराधीन रिेको िा प्रमिमनमध 
सभामा पाररि भई राविय सभामा विचाराधीन रिेको अिस्थामा प्रमिमनमध सभा विघटन 
भएमा िा त्यसको कायवकाल समाप् ि भएमा त्यस्िो विधेयक मनजष्क्रय िुनेछ ।  
 
११२. विधेयक वफिाव मलनेः विधेयक प्रस्िुिकिावले सदनको स्िीकृमि मलई विधेयक वफिाव मलन 
सक्नेछ ।  
 
११३. विधेयकमा प्रमाणीकरणः (१) धारा १११ बमोजजम प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष 
पेश गररने विधेयक उत्पजत्त भएको सदनको सभामुख िा अध्यक्षले प्रमाजणि गरी पेश गनुव 
पनेछ ।  
िर अथव विधेयकका िकमा अथव विधेयक िो भनी सभामुखले प्रमाजणि गनुव   
पनेछ । 
(२) यस धारा बमोजजम प्रमाणीकरणका लामग रािपमि समक्ष पेश भएको विधेयक 
पन्र ददनमभत्र प्रमाणीकरण गरी त्यसको सूचना यथासम्भि चाँडो दुिै सदनलाई ददनु  
पनेछ । 
(३) प्रमाणीकरणका लामग पेश भएको अथव विधेयक बािेक अन्य विधेयकमा 
पुनविवचार िुनु आि‍यक छ भन् ने रािपमिलाई लागेमा त्यस्िो विधेयक पेश भएको पन्र 
ददनमभत्र मनजले सन्देश सविि विधेयक उत्पजत्त भएको सदनमा वफिाव पठाउनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
58 
 
(४) रािपमिले कुनै विधेयक सन्देश सविि वफिाव गरेमा त्यस्िो विधेयकमामथ दुिै 
सदनले पुनविवचार गरी त्यस्िो विधेयक प्रस्िुि रूपमा िा संशोधन सविि पाररि गरी पुनः 
पेश गरेमा त्यसरी पेश भएको पन्र ददनमभत्र रािपमिले प्रमाणीकरण गनेछ । 
(५) रािपमिबाट प्रमाणीकरण भएपमछ विधेयक ऐन बन् नेछ । 
 
११४. अध्यादेशः (१) संघीय संसदको दुिै सदनको अमधिेशन चमलरिेको अिस्थामा बािेक 
अन्य अिस्थामा ित्काल केिी गनव आि‍यक परेमा मजन्त्रपररर्दको मसफाररसमा रािपमिले 
अध्यादेश जारी गनव सक्नेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम जारी भएको अध्यादेश ऐन सरि मान्य िुनेछ ।  
िर त्यस्िो प्रत्येक अध्यादेश,–  
(क)  जारी भएपमछ बसेको संघीय संसदको दुिै सदनमा पेश गररनेछ र 
दुिै सदनले स्िीकार नगरेमा स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ, 
(ख) रािपमिबाट जुनसुकै बखि खारेज िुन सक्नेछ, र  
(ग)  खण्ड (क) िा (ख) बमोजजम मनजष्क्रय िा खारेज नभएमा दुिै 
सदनको बैठक बसेको साठी ददन पमछ स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ ।  
स्पिीकरणः यस उपधाराको प्रयोजनका लामग “दुिै सदनको बैठक बसेको ददन” भन् नाले 
संघीय संसदका दुिै सदनको अमधिेशन प्रारम्भ भएको िा बैठक बसेको ददन सम्िनु पछव 
र सो शब्दले संघीय संसदका सदनिरूको बैठक अजघपमछ गरी बसेको अिस्थामा जुन 
सदनको बैठक पमछ बसेको छ सोिी ददनलाई जनाउँछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
59 
 
भाग–१० 
संघीय आमथवक कायवप्रणाली 
११५. कर लगाउन िा ऋण मलन नपाइनेः (१) कानून बमोजजम बािेक कुनै कर लगाइने र 
उठाइने  छैन । 
(२) संघीय कानून बमोजजम बािेक नेपाल सरकारले कुनै ऋण मलने र जमानि 
ददने छैन । 
 
११६. संघीय सज‍ चि कोर्ः गुठी रकम बािेक नेपाल सरकारलाई प्राप् ि िुने सबै प्रकारका 
राजस्ि, राजस्िको मधिोमा मलइएका सबै कजाव, ऐनको अमधकार अन्िगवि ददइएको जुनसुकै 
ऋण असुल िुँदा प्राप् ि भएको सबै धन र नेपाल सरकारलाई प्राप् ि िुने अन्य जुनसुकै 
रकम संघीय ऐनद्वारा अको कुनै व्यिस्था नगररएमा एक सरकारी कोर्मा आम्दानी 
बाँमधनेछ जसलाई संघीय सज‍ चि कोर् भमननेछ । 
 
११७. संघीय सज‍ चि कोर् िा संघीय सरकारी कोर्बाट व्ययः देिाय बमोजजमका रकम बािेक 
संघीय सज‍ चि कोर् िा अन्य कुनै संघीय सरकारी कोर्बाट कुनै रकम जिक्न सवकने 
छैनः– 
(क) संघीय सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार भएको रकम, 
(ख) संघीय विमनयोजन ऐन बमोजजम खचव िुने रकम, 
(ग) विमनयोजन विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा पे‍कीको रूपमा संघीय 
ऐन बमोजजम खचव िुने रकम, िा  
(घ) विशेर् अिस्थामा व्ययको वििरण मात्र भएको संघीय उधारो खचव ऐन 
बमोजजम व्यय िुने रकम । 
िर संघीय आकजस्मक कोर्का िकमा धारा १२४ बमोजजम िुनेछ ।  
 
११८. संघीय सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभारः देिायका विर्यसँग सम्बजन्धि खचव संघीय सज‍ चि 
कोर्मामथ व्ययभार िुनेछ र त्यस्िो व्ययका लामग संघीय संसदको स्िीकृमि आि‍यक पने 
छैनः–  
(क) रािपमि र उपरािपमिको पाररश्रममक िथा सुविधाको रकम, 
(ख)  नेपालको प्रधान न्यायाधीश, सिोच्च अदालिका न्यायाधीश र न्यायपररर्दका 
सदस्यलाई ददइने पाररश्रममक िथा सुविधाको रकम, 

www.lawcommission.gov.np 
60 
 
(ग)  प्रमिमनमध सभाका सभामुख र उपसभामुख, राविय सभाका अध्यक्ष र 
उपाध्यक्षलाई ददइने पाररश्रममक िथा सुविधाको रकम, 
(घ)  संिैधामनक मनकायका प्रमुख र पदामधकारीलाई ददइने पाररश्रममक िथा 
सुविधाको रकम, 
(ङ)   प्रदेश प्रमुखको पाररश्रममक िथा सुविधाको रकम, 
(च)  रािपमि िा उपरािपमिको कायावलय, सिोच्च अदालि, न्यायपररर्द, संिैधामनक 
मनकाय र प्रदेश प्रमुखको कायावलयको प्रशासमनक व्यय, 
(छ)  नेपाल सरकारको दावयत्िको ऋण सम्बन्धी व्ययभार, 
(ज) नेपाल सरकारको विरुद्ध अदालिबाट भएको फैसला िा आदेश अनुसार मिनुव 
पने रकम, र 
(ि)  संघीय कानून बमोजजम संघीय सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार िुने रकम । 
 
११९. राजस्ि र व्ययको अनुमानः (१) नेपाल सरकारको अथवमन्त्रीले प्रत्येक आमथवक िर्वको 
सम्बन्धमा संघीय संसदका दुिै सदनको संयुक्त बैठकमा देिायका विर्यिरू समेि खुलाई 
िावर्वक अनुमान पेश गनुव पनेछः– 
(क) राजस्िको अनुमान, 
(ख) संघीय सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार िुने आि‍यक रकमिरू, र 
(ग) संघीय विमनयोजन ऐन बमोजजम व्यय िुने आि‍यक रकमिरू । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम िावर्वक अनुमान पेश गदाव अजघल्लो आमथवक िर्वमा 
प्रत्येक मन्त्रालयलाई छुट्याइएको खचवको रकम र त्यस्िो खचव अनुसारको लक्ष्य िामसल 
भयो िा भएन त्यसको वििरण पमन साथै पेश गनुव पनेछ । 
(३) नेपाल सरकारको अथवमन्त्रीले उपधारा (१) बमोजजमको राजस्ि र व्ययको 
अनुमान प्रत्येक िर्व जेठ मिीनाको पन्र गिे संघीय संसदमा पेश गनेछ ।  
 
१२०. विमनयोजन ऐनः विमनयोजन ऐन बमोजजम व्यय िुने रकम सम्बजन्धि शीर्वकमा उल्लेख 
गरी विमनयोजन विधेयकमा राजखनेछ । 
 
१२१. पूरक अनुमानः (१) कुनै आमथवक िर्वमा देिायको अिस्था पनव आएमा नेपाल सरकारको 
अथवमन्त्रीले प्रमिमनमध सभामा पूरक अनुमान पेश गनव सक्नेछः– 
(क) चालू आमथवक िर्वका लामग विमनयोजन ऐनले कुनै सेिाका लामग खचव 
गनव अजख्ियारी ददएको रकम अपयावप् ि भएमा िा त्यस िर्वका लामग 

www.lawcommission.gov.np 
61 
 
विमनयोजन ऐनले अजख्ियारी नददएको नयाँ सेिामा खचव गनव 
आि‍यक भएमा, िा 
(ख) चालू आमथवक िर्वमा विमनयोजन ऐनले अजख्ियारी ददएको रकमभन्दा 
बढी खचव िुन गएमा । 
(२) पूरक अनुमानमा राजखएको रकम सम्बजन्धि शीर्वकमा उल्लेख गरी पूरक 
विमनयोजन विधेयकमा राजखनेछ । 
 
१२२. पे‍की खचवः (१) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन विमनयोजन 
विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा आमथवक िर्वका लामग अनुमान गररएको व्ययको 
कुनै अंश पे‍कीका रूपमा संघीय ऐन बमोजजम खचव गनव सवकनेछ ।  
(२) धारा ११९ बमोजजम  राजस्ि र व्ययको अनुमान पेश नगररएसम्म पे‍की 
खचव विधेयक प्रस्िुि गररने छैन र पे‍कीको रकम आमथवक िर्वको व्यय अनुमानको एक 
मििाइ भन्दा बढी िुने छैन । 
(३) संघीय पे‍की खचव ऐन बमोजजम खचव भएको रकम विमनयोजन विधेयकमा 
समािेश गररनेछ । 
 
१२३. उधारो खचवः यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन प्राकृमिक कारण िा 
बाह्य आक्रमणको आशंका िा आन्िररक विघ्न िा अन्य कारणले सङ्कटको अिस्था परी 
धारा ११९ को उपधारा (१) अन्िगवि चाविने वििरण खुलाउन अव्याििाररक िा 
राज्यको सुरक्षा िा वििका दृविले अिा‍छनीय देजखएमा नेपाल सरकारको अथवमन्त्रीले 
व्ययको वििरण मात्र भएको उधारो खचव विधेयक प्रमिमनमध सभामा पेश गनव सक्नेछ ।  
 
१२४. संघीय आकजस्मक कोर्ः (१) संघीय ऐन बमोजजम आकजस्मक कोर्का नामले एउटा कोर् 
स्थापना गनव सवकनेछ र त्यस्िो कोर्मा समय समयमा संघीय ऐन बमोजजम मनधावरण 
भएको रकम जम्मा गररनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको कोर् नेपाल सरकारको मनयन्त्रणमा रिनेछ र 
नेपाल सरकारले त्यस्िो कोर्बाट आकजस्मक कायवका लामग खचव गनव सक्नेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजमको खचवको रकम संघीय ऐन बमोजजम यथाशीर 
सोधभनाव गररनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
62 
 
१२५. आमथवक कायविमध सम्बन्धी ऐनः संघीय ऐन बमोजजम विमनयोजजि रकम एक शीर्वकबाट 
अको शीर्वकमा रकमान्िर गने र आमथवक कायविमध सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय ऐन 
बमोजजम िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
63 
 
भाग–११ 
न्यायपामलका 
१२६. न्याय सम्बन्धी अमधकार अदालिबाट प्रयोग िुनेः (१) नेपालको न्याय सम्बन्धी अमधकार 
यो संविधान, अन्य कानून र न्यायका मान्य मसद्धान्ि बमोजजम अदालि िथा न्यावयक 
मनकायबाट प्रयोग गररनेछ ।  
(२) मुद्दा माममलाको रोिमा अदालिले ददएको आदेश िा मनणवयको सबैले पालन 
गनुव पनेछ । 
 
१२७. अदालििरूः (१) नेपालमा देिाय बमोजजमका अदालििरू रिनेछन्ः– 
(क) सिोच्च अदालि, 
(ख) उच्च अदालि, र 
(ग) जजल्ला अदालि । 
(२) उपधारा (१) मा लेजखएदेजख बािेक कानून बमोजजम मुद्दा िेनव स्थानीय 
स्िरमा न्यावयक मनकाय िा वििाद समाधानका िैकजल्पक उपाय अिलम्बन गनव 
आि‍यकिा अनुसार अन्य मनकाय गठन गनव सवकनेछ । 
 
१२८. सिोच्च अदालिः (१) नेपालमा एक सिोच्च अदालि िुनेछ । 
(२)  सिोच्च अदालि अमभलेख अदालि िुनेछ । यस संविधानमा अन्यथा 
व्यिस्था भएकोमा बािेक सबै अदालि र न्यावयक मनकायिरू सिोच्च अदालि माििि 
रिनेछन् । संविधान र कानूनको व्याख्या गने अजन्िम अमधकार सिोच्च अदालिलाई 
िुनेछ । 
(३)  सिोच्च अदालिले आफ्नो र आफ्नो अमधकार क्षेत्रमभत्र पने अदालि, 
विजशिीकृि अदालि िा अन्य न्यावयक मनकायिरूको न्याय प्रशासन िा व्यिस्थापन 
सम्बन्धी विर्यमा मनरीक्षण, सुपररिेक्षण गरी आि‍यक मनदेशन ददन सक्नेछ । 
(४) मुद्दा माममलाका रोिमा सिोच्च अदालिले गरेको संविधान र कानूनको 
व्याख्या िा प्रमिपादन गरेको कानूनी मसद्धान्ि सबैले पालन गनुव पनेछ । सिोच्च 
अदालिले आफ्नो िा मािििको अदालिको न्यायसम्पादनको कायवमा कसैले अिरोध 
गरेमा िा आदेश िा फैसलाको अिज्ञा गरेमा कानून बमोजजम अििेलनामा कारबािी 
चलाई सजाय गनव सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
64 
 
१२९. नेपालको प्रधान न्यायाधीश िथा सिोच्च अदालिका न्यायाधीशको मनयुजक्त र योग्यिाः (१) 
सिोच्च अदालिमा नेपालको प्रधान न्यायाधीशका अमिररक्त बढीमा बीस जना न्यायाधीश 
रिनेछन् ।  
(२) संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशको र न्याय पररर्दको 
मसफाररसमा सिोच्च अदालिका अन्य न्यायाधीशको मनयुजक्त रािपमिबाट िुनेछ । 
(३) सिोच्च अदालिको न्यायाधीश पदमा कम्िीमा िीन िर्व काम गरेको व्यजक्त 
प्रधान न्यायाधीशको पदमा मनयुजक्त िुन योग्य िुनेछ । 
(४) प्रधान न्यायाधीशको पदािमध छ िर्वको िुनेछ । 
(५) कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि गरी उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िा 
न्यायाधीशको पदमा कम्िीमा पाँच िर्व काम गरेको िा कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि 
गरी िररष्ठ अमधिक्ता िा अमधिक्ताको िैमसयिमा कम्िीमा पन्र िर्व मनरन्िर िकालि 
गरेको िा कम्िीमा पन्र िर्वसम्म न्याय िा कानूनको क्षेत्रमा मनरन्िर काम गरी विजशि 
कानूनविदको रूपमा ख्यामि प्राप् ि गरेको िा न्याय सेिाको राजपत्रांवकि प्रथम श्रेणी िा 
सोभन्दा मामथल्लो पदमा कम्िीमा बाह्र िर्व काम गरेको नेपाली नागररक सिोच्च 
अदालिको न्यायाधीशको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य मामननेछ ।  
स्पिीकरणः यो संविधान लागू िुनुभन्दा पविले पुनरािेदन अदालिमा मुख्य न्यायाधीश िा 
न्यायाधीश भई काम गरेको अिमधलाई यो उपधाराको प्रयोजनका लामग उच्च अदालिको 
मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशको िैमसयिमा काम गरेको अिमध मामननेछ ।  
(६) प्रधान न्यायाधीशको पद ररक्त भएमा िा कुनै कारणले प्रधान न्यायाधीश 
आफ्नो पदको काम गनव असमथव भएमा िा मबदा बसेको िा नेपालबाविर गएको कारणले 
प्रधान न्यायाधीश सिोच्च अदालिमा उपजस्थि निुने अिस्था भएमा सिोच्च अदालिको 
िररष्ठिम न्यायाधीशले कायममुकायम प्रधान न्यायाधीश भई काम गनेछ । 
 
१३०. प्रधान न्यायाधीश िथा न्यायाधीशको सेिाका शिव िथा सुविधाः (१) प्रधान न्यायाधीश 
िथा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशले कम्िीमा पाँच िर्व काम गरी राजीनामा ददएमा िा 
अमनिायव अिकाश प्राप् ि गरेमा िा मनजको मृत्यु भएमा संघीय कानून बमोजजम मनिृजत्तभरण 
पाउनेछ । 
(२) यस संविधानमा अन्यथा व्यिस्था गररएकोमा बािेक प्रधान न्यायाधीश िथा 
सिोच्च अदालिका न्यायाधीशको पाररश्रममक र सेिाका अन्य शिव संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
65 
 
(३) उपधारा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन मिामभयोगद्वारा 
पदमुक्त भएको िा नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा अदालिबाट सजाय पाएको 
प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशले उपदान िा मनिृजत्तभरण पाउने  
छैन । 
(४) प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशलाई मकाव पने गरी 
मनजको पाररश्रममक र सेिाका अन्य शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाको कारणले सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा भएको 
अिस्थामा यो व्यिस्था लागू िुने छैन ।  
 
१३१. प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशको पद ररक्त िुनेः देिायको कुनै 
अिस्थामा प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि भएमा, 
(घ) शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव सम्पादन गनव 
असमथव रिेको भनी प्रधान न्यायाधीशको िकमा संिैधामनक पररर्द र 
सिोच्च अदालिको न्यायाधीशको िकमा न्याय पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा, 
(ङ) मनजले नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा अदालिबाट सजाय पाएमा,  
(च) मनजको मृत्यु भएमा । 
 
१३२.प्रधान न्यायाधीश िथा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशलाई अन्य कुनै काममा लगाउन निुनेः 
(१) प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशलाई न्यायाधीशको पदमा बािेक 
अन्य कुनै पदमा काममा लगाइने िा काजमा खटाइने छैन । 
िर नेपाल सरकारले न्याय पररर्दसँग परामशव गरी सिोच्च अदालिको 
न्यायाधीशलाई न्यावयक जाँचबुिको काममा िा केिी खास अिमधका लामग कानून िा 
न्याय सम्बन्धी अनुसन्धान िा अन्िेर्णको कुनै काममा खटाउन सक्नेछ । 
(२) प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको न्यायाधीश भइसकेको व्यजक्त यस 
संविधानमा अन्यथा उल्लेख भएकोमा बािेक कुनै पमन सरकारी पदमा मनयुजक्तका लामग 
ग्राह् य िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
66 
 
१३३. सिोच्च अदालिको अमधकार क्षेत्रः (१) यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौमलक िक उपर 
अनुजचि बन्देज लगाइएको िा अन्य कुनै कारणले कुनै कानून यो संविधानसँग बाजिएको 
िुँदा त्यस्िो कानून िा त्यसको कुनै भाग िा प्रदेश सभाले बनाएको कुनै कानून संघीय 
संसदले बनाएको कुनै कानूनसँग बाजिएको िा नगर सभा िा गाउँ सभाले बनाएको कुनै 
कानून संघीय संसद िा प्रदेश सभाले बनाएको कुनै कानूनसँग बाजिएको िुँदा त्यस्िो 
कानून िा त्यसको कुनै भाग बदर घोवर्ि गरी पाऊँ भनी कुनै पमन नेपाली नागररकले 
सिोच्च अदालिमा मनिेदन ददन सक्नेछ र सो अनुसार कुनै कानून बाजिएको देजखएमा 
सो कानूनलाई प्रारम्भदेजख नै िा मनणवय भएको मममिदेजख अमान्य र बदर घोवर्ि गने 
असाधारण अमधकार सिोच्च अदालिलाई िुनेछ ।  
(२)  यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौमलक िकको प्रचलनका लामग िा अको 
उपचारको व्यिस्था नभएको िा अको उपचारको व्यिस्था भए पमन त्यस्िो उपचार 
अपयावप् ि िा प्रभाििीन देजखएको अन्य कुनै कानूनी िकको प्रचलनका लामग िा 
सािवजमनक िक िा सरोकारको कुनै वििादमा समािेश भएको कुनै संिैधामनक िा कानूनी 
प्र‍ नको मनरूपणका लामग आि‍यक र उपयुक्त आदेश जारी गने, उजचि उपचार प्रदान 
गने, त्यस्िो िकको प्रचलन गराउने िा वििाद टुंगो लगाउने असाधारण अमधकार सिोच्च 
अदालिलाई िुनेछ ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजमको असाधारण अमधकार क्षेत्र अन्िगवि सिोच्च 
अदालिले बन्दी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, उत्प्रेर्ण, प्रमिर्ेध, अमधकारपृच्छा लगायि अन्य 
उपयुक्त आदेश जारी गनव सक्नेछ । 
िर अमधकार क्षेत्रको अभाि भएकोमा बािेक संघीय संसद िा प्रदेश सभाको 
आन्िररक काम कारबािी र संघीय संसद िा प्रदेश सभाले चलाएको विशेर्ामधकारको 
कारबािी र ित्सम्बन्धमा िोकेको सजायमा यस उपधारा अन्िगवि सिोच्च अदालिले 
िस्िक्षेप गने छैन । 
(४) यस संविधानको अधीनमा रिी सिोच्च अदालिलाई संघीय कानूनमा व्यिस्था 
भए बमोजजम मुद्दाको शुरु कारबािी र वकनारा गने, पुनरािेदन सुन् ने, साधक जाँच्ने, मुद्दा 
दोिो¥याउने, मनिेदन सुन् ने िा आफ्नो फैसला िा अजन्िम आदेशको पुनरािलोकन गने 
अमधकार िुनेछ । त्यसरी पुनरािलोकन गदाव पविला फैसला गने न्यायाधीश बािेक अन्य 
न्यायाधीशले गने छन् । 
(५) उच्च अदालिले शुरू कारबािी र वकनारा गरेको मुद्दाको पुनरािेदन सुन् ने र 
संविधान र कानूनको व्याख्या सम्बन्धी प्र‍ न समािेश भएको सािवजमनक मित्िको विर्य 

www.lawcommission.gov.np 
67 
 
िा सिोच्च अदालिबाट मनणवय िुनु उपयुक्त छ भनी उच्च अदालिले आफ्नो राय सविि 
मसफाररस गरेको मुद्दाको मनरूपण गने अमधकार सिोच्च अदालिलाई िुनेछ । 
(६) सिोच्च अदालिको अन्य अमधकार र कायविमध संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
 
१३४. मुद्दा सानव सक्नेः (१) सारभूि रूपमा समान प्र‍ न समािेश भएको मुद्दा सिोच्च अदालि 
र उच्च अदालििरूमा विचाराधीन रिेको अिस्थामा त्यस्िो प्र‍ न सािवजमनक मित्िको िो 
भन् ने सिोच्च अदालिलाई लागेमा िा मिान्यायामधिक्ता िा मुद्दाका पक्षको मनिेदनबाट 
देजखएमा त्यस्िा मुद्दा जिकाई साथै राखी फैसला गने अमधकार सिोच्च अदालिलाई  
िुनेछ । 
(२) कुनै उच्च अदालिमा दायर भएको मुद्दामा सुनुिाई िुँदा न्यावयक 
मनष्पक्षिामा प्र‍ न उठ्ने विशेर् पररजस्थमि देजखएमा कारण र आधार खुलाई कानून 
बमोजजम एक उच्च अदालिबाट अको उच्च अदालिमा त्यस्िो मुद्दा सारी सुनुिाई गनव 
सिोच्च अदालिले आदेश ददन सक्नेछ । 
 
१३५ बिस पैरिी गनव नपाउनेः प्रधान न्यायाधीश र सिोच्च अदालिको न्यायाधीशले सेिामनिृत्त 
भएपमछ कुनै पमन अड्डा अदालिमा बिस पैरिी, मेलममलाप िा मध्यस्थिा सम्बन्धी कायव 
गनव पाउने छैन । 
 
१३६. प्रधान न्यायाधीशको जजम्मेिारीः सिोच्च अदालि र मािििका अदालि, विजशिीकृि 
अदालि िा अन्य न्यावयक मनकायिरूको न्याय प्रशासनलाई प्रभािकारी बनाउने अजन्िम 
जजम्मेिारी प्रधान न्यायाधीशको िुनेछ । 
 
१३७. संिैधामनक इजलासको गठनः (१) सिोच्च अदालिमा एक संिैधामनक इजलास    
रिनेछ । त्यस्िो इजलासमा प्रधान न्यायाधीश र न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान 
न्यायाधीशले िोकेका अन्य चार जना न्यायाधीश रिने छन् ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको इजलासले धारा १३३ को उपधारा (१) बमोजजम 
परेका मनिेदनको अमिररक्त देिायका मुद्दाको शुरू कारबािी र वकनारा गनेछः– 
 (क) संघ र प्रदेश, प्रदेश र प्रदेश, प्रदेश र स्थानीय िि िथा स्थानीय 
िििरू बीचको अमधकार क्षेत्रको बारेमा भएको वििाद सम्बन्धी, 

www.lawcommission.gov.np 
68 
 
(ख) संघीय संसद िा प्रदेश सभा सदस्यको मनिावचन सम्बन्धी वििाद र 
संघीय संसदका सदस्य िा प्रदेश सभाका सदस्यको अयोग्यिा 
सम्बन्धी । 
(३) धारा १३३ मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन सिोच्च अदालिमा 
विचाराधीन कुनै मुद्दामा गम्भीर संिैधामनक व्याख्याको प्र‍ न समािेश भएको देजखएमा 
त्यस्िो मुद्दा उपधारा (१) बमोजजमको इजलासबाट िेने गरी प्रधान न्यायाधीशले िोक्न 
सक्नेछ । 
(४) संिैधामनक इजलासको स‍ चालन सम्बन्धी अन्य व्यिस्था सिोच्च अदालिले 
मनधावरण गरे बमोजजम िुनेछ । 
 
१३८. िावर्वक प्रमििेदनः (१) सिोच्च अदालि, न्याय पररर्द र न्याय सेिा आयोगले प्रत्येक िर्व 
आफ्नो िावर्वक प्रमििेदन रािपमि समक्ष पेश गनेछ र रािपमिले त्यस्िो प्रमििेदन 
प्रधानमन्त्री माफवि संघीय संसद समक्ष पेश गनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम प्रस्िुि भएको िावर्वक प्रमििेदन मामथ छलफल िुँदा 
संघीय संसदले कुनै सुिाि ददन आि‍यक देखेमा नेपाल सरकार, कानून िथा न्याय 
मन्त्रालय मापवmि सम्बजन्धि मनकायलाई ददन सक्नेछ । 
(३) उपधारा (१) बमोजजमको िावर्वक प्रमििेदन सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
१३९. उच्च अदालिः (१) प्रत्येक प्रदेशमा एक उच्च अदालि रिनेछ । 
(२) उच्च अदालिले आफ्नो र आफ्ना मािििका अदालि िा न्यावयक 
मनकायिरूबाट िुने न्याय सम्पादनको कायवमा कसैले अिरोध गरेमा िा आदेश िा 
फैसलाको अिज्ञा गरेमा संघीय कानून बमोजजम अििेलनामा कारबािी चलाई सजाय गनव 
सक्नेछ । 
(३) प्रत्येक उच्च अदालिमा मुख्य न्यायाधीशका अमिररक्त संघीय कानूनमा 
व्यिस्था भए बमोजजमको संख्यामा न्यायाधीशिरू रिनेछन् । 
१४०. उच्च अदालिका मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशको मनयुजक्त र योग्यिाः (१) प्रधान 
न्यायाधीशले न्याय पररर्दको मसफाररसमा उच्च अदालिका मुख्य न्यायाधीश िथा 
न्यायाधीशको मनयुजक्त गनेछ ।  
(२) कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि गरी जजल्ला न्यायाधीशको पदमा कम्िीमा 
पाँच िर्व काम गरेको िा कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि गरी िररष्ठ अमधिक्ता िा 

www.lawcommission.gov.np 
69 
 
अमधिक्ताको रूपमा कम्िीमा दश िर्व मनरन्िर िकालि गरेको िा कम्िीमा दश िर्व 
कानूनको अध्यापन, अन्िेर्ण िा कानून िा न्याय सम्बन्धी अन्य कुनै क्षेत्रमा मनरन्िर 
काम गरेको िा न्याय सेिाको कम्िीमा राजपत्रांवकि प्रथम श्रेणीको पदमा कम्िीमा पाँच 
िर्व काम गरेको नेपाली नागररक उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशको 
पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य मामननेछ । 
(३) उच्च अदालिका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशको मनयुजक्त गदाव उपधारा 
(२) बमोजजम योग्यिा पुगेका व्यजक्तिरूमध्येबाट जजल्ला न्यायाधीशको िकमा मनजले 
िावर्वक रूपमा फैसला गरेको मुद्दाको अनुपाि र मामथल्लो अदालिमा अजन्िम मनणवय िुँदा 
मुद्दा सदर, बदर िा उल्टी भएको मूल्याङ्कनको आधारमा, न्याय सेिाको कम्िीमा 
राजपत्रांवकि प्रथम श्रेणीको पदमा कम्िीमा पाँच िर्व काम गरेको व्यजक्तको िकमा 
ज्येष्ठिा, योग्यिा र कायवसम्पादनको स्िरको मूल्याङ्कनको आधारमा र अन्यको िकमा 
िररष्ठिा, व्यािसावयक मनरन्िरिा, इमानदारी, पेशागि आचरण र न्याय र कानूनको क्षेत्रमा 
गरेको योगदानको मूल्याङ्कन गरी मनयुजक्त गररनेछ । 
(४) मुख्य न्यायाधीशको पद ररक्त भएमा िा अरु कुनै कारणले मुख्य न्यायाधीश 
आफ्नो पदको काम गनव असमथव भएको िा मबदा बसेको िा प्रदेश बाविर गएको कारणले 
मुख्य न्यायाधीश उच्च अदालिमा उपजस्थि िुन सक्ने अिस्था नरिेमा उच्च अदालिको 
िररष्ठिम न्यायाधीशले कायममुकायम मुख्य न्यायाधीश भई काम गनेछ । 
 
१४१. मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशको सेिाका शिव िथा सुविधाः (१) यस संविधानमा 
अन्यथा व्यिस्था गररएकोमा बािेक उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशको 
पाररश्रममक र सेिाको अन्य शिव संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन न्याय पररर्दबाट 
कारबािी भई पदमुक्त भएको िा नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा अदालिबाट 
सजाय पाई पदमुक्त भएको उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशले उपदान 
िा मनिृजत्तभरण पाउने छैन । 
िर शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव सम्पादन गनव 
असमथव रिेको भनी न्याय पररर्दले पदमुक्त गरेको अिस्थामा यो व्यिस्था लागू िुने  
छैन । 
(३) उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशलाई मकाव पने गरी मनजको 
पाररश्रममक र सेिाका अन्य शिव पररििवन गररने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
70 
 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
 
१४२. मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशको पद ररक्त िुनेः (१) देिायको कुनै अिस्थामा उच्च 
अदालिको मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले प्रधान न्यायाधीश समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको उमेर मत्रसठ्ठी िर्व पूरा भएमा, 
(ग)  मनजको कायवक्षमिाको अभाि, खराब आचरण, इमानदारी पूिवक 
आफ्नो किव्यको पालन नगरेको, बदमनयिपूिवक कामकारबािी 
गरेको िा मनजले पालन गनुव पने आचारसंवििाको गम्भीर उल्लंघन 
गरेको आधारमा न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशले 
पदमुक्त गरेमा, 
(घ)   मनज शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी न्याय पररर्दको मसफाररसमा 
प्रधान न्यायाधीशले पदमुक्त गरेमा, 
(ङ) मनजले नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा अदालिबाट सजाय 
पाएमा, 
(च) मनजको मृत्यु भएमा । 
(२) उपधारा (१) को खण्ड (ग) बमोजजम पदमुक्त गनुव अजघ आरोप लागेको 
न्यायाधीशलाई आफनो सफाइ पेश गनव मनामसब मौका ददनु पनेछ । त्यसरी कारबािी 
प्रारम्भ भएको न्यायाधीशले कारबािीको टुंगो नलागेसम्म आफ्नो पदको कायव सम्पादन 
गनव पाउने छैन । 
(३) पदमुक्त भएको मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशले पदमा रिँदा गरेको 
कसूरमा संघीय कानून बमोजजम कारबािी गनव बाधा पने छैन । 
 
१४३. मुख्य न्यायाधीश िथा न्यायाधीशलाई अन्य कुनै काममा लगाउन निुने र सरुिा सम्बन्धी  
व्यिस्थाः (१) उच्च अदालिको मुख्य न्यायाधीश िा न्यायाधीशलाई न्यायाधीशको पदमा 
बािेक अन्य कुनै पदमा काममा लगाइने िा काजमा खटाइने छैन ।   
 िर नेपाल सरकारले न्याय पररर्दसँग परामशव गरी उच्च अदालिको 
न्यायाधीशलाई न्यावयक जाँचबुिको काममा िा केिी खास अिमधका लामग कानून िा 

www.lawcommission.gov.np 
71 
 
न्याय सम्बन्धी अनुसन्धान, अन्िेर्ण िा राविय सरोकारको कुनै काममा खटाउन   
सक्नेछ । 
(२) न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशले उच्च अदालिका 
न्यायाधीशलाई एक उच्च अदालिको न्यायाधीशबाट अको उच्च अदालिको न्यायाधीशमा 
सरुिा गनव सक्नेछ । 
 
१४४. उच्च अदालिको अमधकार क्षेत्रः (१) यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौमलक िकको प्रचलनका 
लामग िा अको उपचारको व्यिस्था नभएको िा अको उपचारको व्यिस्था भए पमन सो 
उपचार अपयावप् ि िा प्रभाििीन देजखएको अन्य कुनै कानूनी िकको प्रचलनका लामग िा 
सािवजमनक िक िा सरोकारको कुनै वििादमा समािेश भएको कुनै कानूनी प्र‍ नको 
मनरूपणका लामग आि‍यक र उपयुक्त आदेश जारी गने अमधकार उच्च अदालिलाई 
िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) को प्रयोजनका लामग उच्च अदालिले बन्दीप्रत्यक्षीकरण, 
परमादेश, उत्प्रेर्ण, प्रमिर्ेध, अमधकारपृच्छा लगायि जुनसुकै उपयुक्त आदेश जारी गनव 
सक्नेछ । 
िर अमधकार क्षेत्रको अभाि भएकोमा बािेक संघीय संसद िा प्रदेश सभाको 
आन्िररक काम कारबािी र संघीय संसद िा प्रदेश सभाले चलाएको विशेर्ामधकारको 
कारबािी र ित्सम्बन्धमा िोकेको सजायमा यस उपधारा बमोजजम उच्च अदालिले 
िस्िक्षेप गने छैन । 
(३) उच्च अदालिलाई संघीय कानून बमोजजम शुरू मुद्दा िेने, पुनरािेदन सुन् ने र 
साधक जाँच्ने अमधकार िुनेछ । 
(४) उच्च अदालिको अन्य अमधकार िथा कायविमध संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । 
 
१४५. मुद्दा सानव सक्नेः (१) उच्च अदालिले आफ्नो क्षेत्रामधकारमभत्रका माििि अदालिमा 
विचाराधीन रिेका मुद्दामा प्रदेश कानून सम्बन्धी प्र‍ न समािेश छ र उक्त मुद्दाको मनणवय 
गनव सो प्र‍ नको मनराकरण िुनु अमनिायव छ भन् ने लागेमा त्यस्िा मुद्दािरू माििि 
अदालिबाट जिकाई मुद्दाको पूरै मनणवय गनव िा त्यस्िो प्र‍ नमा मात्र मनणवय गरेर मुद्दा 
शुरू अदालिमा वफिाव पठाउन सक्नेछ । 
(२) कुनै जजल्ला अदालिमा दायर भएको मुद्दामा सुनुिाई िुँदा न्यावयक 
मनष्पक्षिामा प्र‍ न उठ्ने विशेर् पररजस्थमि देजखएमा कारण र आधार खुलाई संघीय कानून 

www.lawcommission.gov.np 
72 
 
बमोजजम आफ्नो मािििका एक जजल्लाबाट अको जजल्ला अदालिमा त्यस्िो मुद्दा सारी 
सुनुिाई गनव उच्च अदालिले आदेश ददन सक्नेछ । 
 
१४६. बिस पैरिी गनव पाउनेः उच्च अदालिको न्यायाधीश भई सेिामनिृत्त भएको व्यजक्तले 
आफूले न्यायाधीशको िैमसयिमा सेिा गरेका उच्च अदालि र मािििका अदालि बािेक 
अन्य उच्च अदालि र सिोच्च अदालिमा उपजस्थि भई बिस पैरिी गनव पाउनेछ । 
 
१४७. मुख्य न्यायाधीशको जजम्मेिारीः उच्च अदालि र त्यसको मािििको अदालि िा अन्य 
न्यावयक मनकायको न्याय प्रशासनलाई प्रभािकारी बनाउने जजम्मेिारी मुख्य न्यायाधीशको 
िुनेछ । सो प्रयोजनका लामग मुख्य न्यायाधीशले यस संविधान िथा संघीय कानूनको 
अधीनमा रिी मािििका अदालि िथा न्यावयक मनकायलाई आि‍यक मनदेशन ददन 
सक्नेछ । 
 
१४८. जजल्ला अदालिः (१) प्रत्येक जजल्लामा एक जजल्ला अदालि िुनेछ । 
(२) प्रदेश कानून बमोजजम स्थावपि स्थानीय स्िरका न्यावयक मनकाय जजल्ला 
अदालिको मािििमा रिनेछन् । जजल्ला अदालिले आफ्नो मािििका न्यावयक 
मनकायिरूको मनरीक्षण एिं सुपररिेक्षण गनव र आि‍यक मनदेशन ददन सक्नेछ । 
 
१४९. जजल्ला अदालिको न्यायाधीशको मनयुजक्त, योग्यिा िथा पाररश्रममक र सेिाका अन्य शिवः 
(१) जजल्ला अदालिका न्यायाधीशको मनयुजक्त न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान 
न्यायाधीशबाट  िुनेछ । 
(२) जजल्ला अदालिमा ररक्त न्यायाधीशको पद देिाय बमोजजम पूमिव गररनेछः– 
(क) ररक्त पदमध्ये बीस प्रमिशि पदमा कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि 
गरी न्याय सेिाको राजपत्रांवकि दद्विीय श्रेणीको पदमा कम्िीमा िीन 
िर्व काम गरेका अमधकृििरूमध्येबाट ज्येष्ठिा, योग्यिा र 
कायवक्षमिाको मूल्याङ्कनको आधारमा, 
(ख) ररक्त पदमध्ये चालीस प्रमिशि पदमा कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि 
गरी न्याय सेिाको राजपत्रांवकि दद्विीय श्रेणीको पदमा कम्िीमा िीन 
िर्व काम गरेका अमधकृििरूमध्येबाट खुला प्रमियोमगिात्मक 
परीक्षाको आधारमा, 

www.lawcommission.gov.np 
73 
 
(ग) ररक्त पदमध्ये बाँकी चालीस प्रमिशि पदमा कानूनमा स्नािक 
उपामध प्राप् ि गरी अमधिक्ताको रूपमा मनरन्िर कम्िीमा आठ िर्व 
िकालि गरेका, कानूनमा स्नािक उपामध प्राप् ि गरी न्याय सेिाको 
राजपत्रांवकि पदमा कम्िीमा आठ िर्व काम गरेका िा कानूनको 
अध्यापन, अन्िेर्ण िा कानून िा न्याय सम्बन्धी अन्य कुनै क्षेत्रमा 
मनरन्िर कम्िीमा आठ िर्व काम गरेका नेपाली नागररकमध्येबाट 
खुल्ला प्रमियोमगिात्मक परीक्षाको आधारमा । 
(३) उपधारा (२) को खण्ड (ख) र (ग) बमोजजमको योग्यिा भएका 
व्यजक्तिरूमध्येबाट संघीय कानून बमोजजम न्याय सेिा आयोगले मलजखि र मौजखक 
प्रमियोमगिात्मक परीक्षा मलई योग्यिाक्रम बमोजजम जजल्ला न्यायाधीशमा मनयुजक्तका लामग 
न्याय पररर्दलाई मसफाररस गनेछ । 
(४) जजल्ला अदालिको न्यायाधीशको पाररश्रममक र सेिाका अन्य शिव संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
(५) जजल्ला अदालिको न्यायाधीशलाई मकाव पने गरी मनजको पाररश्रममक र 
सेिाका अन्य शिव पररििवन गररने छ्रैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(६) देिायको कुनै अिस्थामा जजल्ला अदालिको न्यायाधीशको पद ररक्त 
िुनेछः– 
(क)  मनजले प्रधान न्यायाधीश समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको उमेर मत्रसठ्ठी िर्व पूरा भएमा, 
(ग)  मनजको कायवक्षमिाको अभाि, खराब आचरण, इमानदारीपूिवक आफ्नो 
किव्यको पालन नगरेको, बदमनयिपूिवक कामकारबािी गरेको िा 
मनजले पालन गनुव पने आचारसंवििाको गम्भीर उल्लंघन गरेको 
आधारमा न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशले पदमुक्त 
गरेमा, 
(घ)   मनज शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी न्याय पररर्दको मसफाररसमा 
प्रधान न्यायाधीशले पदमुक्त गरेमा, 

www.lawcommission.gov.np 
74 
 
(ङ) मनजले नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा अदालिबाट सजाय 
पाएमा, 
(च) मनजको मृत्यु भएमा । 
(७) उपधारा (६) को खण्ड (ग) बमोजजम पदमुक्त गनुव अजघ आरोप लागेको 
जजल्ला न्यायाधीशलाई आफ्नो सफाइ पेश गनव मनामसब मौका ददनु पनेछ । त्यसरी 
कारबािी प्रारम्भ भएको जजल्ला न्यायाधीशले कारबािीको टुंगो नलागेसम्म आफ्नो पदको 
कायवसम्पादन गनव पाउने छैन । 
(८) पदमुक्त भएको जजल्ला न्यायाधीशले पदमा रिँदा गरेको कसूरमा संघीय 
कानून बमोजजम कारबािी गनव बाधा पने छैन । 
 
१५०. जजल्ला न्यायाधीशलाई अन्य कुनै काममा लगाउन निुने र सरुिा सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) 
जजल्ला न्यायाधीशलाई न्यायाधीशको पदमा बािेक अन्य कुनै पदमा काममा लगाइने िा 
काजमा खटाइने छैन । 
िर नेपाल सरकारले न्याय पररर्दसँग परामशव गरी जजल्ला न्यायाधीशलाई 
न्यावयक जाँचबुिको काममा िा केिी खास अिमधका लामग कानून िा न्याय सम्बन्धी 
अनुसन्धान िा अन्िेर्ण िथा मनिावचन सम्बन्धी काममा खटाउन सक्नेछ । 
(२) न्याय पररर्दको मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशले जजल्ला न्यायाधीशलाई एक 
जजल्ला अदालिबाट अको जजल्ला अदालिमा सरुिा गनव सक्नेछ ।  
 
१५१. जजल्ला अदालिको अमधकार क्षेत्रः (१) जजल्ला अदालिलाई संघीय कानूनमा अन्यथा 
व्यिस्था भएकोमा बािेक आफ्नो अमधकारक्षेत्रमभत्रका सम्पूणव मुद्दाको शुरू कारबािी र 
वकनारा गने, बन्दी प्रत्यक्षीकरण मनर्ेधाज्ञा लगायि कानून बमोजजमका मनिेदन िेने, 
अधवन्यावयक मनकायले गरेको मनणवय उपर कानून बमोजजम पुनरािेदन सुन् ने, प्रदेश कानून 
बमोजजम गदठि स्थानीयस्िरका न्यावयक मनकायले गरेको मनणवय उपर पुनरािेदन सुन् ने 
िथा आफू र आफ्नो मािििका अदालििरूको न्याय सम्पादनको कायवमा कसैले अिरोध 
गरेमा िा आदेश िा फैसलाको अिज्ञा गरेमा संघीय कानून बमोजजम अििेलनामा 
कारबािी चलाइ सजाय गनव सक्ने अमधकार िुनेछ ।  
(२) जजल्ला अदालिको अमधकार क्षेत्र र कायविमध सम्बन्धी अन्य व्यिस्था 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
75 
 
१५२. विजशिीकृि अदालिः (१) धारा १२७ मा लेजखएदेजख बािेक खास वकमसम र प्रकृमिका 
मुद्दािरूको कारबािी र वकनारा गनव संघीय कानून बमोजजम अन्य विजशिीकृि अदालि, 
न्यावयक मनकाय िा न्यायामधकरणको स्थापना र गठन गनव सवकनेछ । 
िर कुनै खास मुद्दाका लामग विजशिीकृि अदालि, न्यावयक मनकाय िा 
न्यायामधकरणको गठन गररने छैन । 
(२) एक िर्व भन्दा बढी कैद सजाय िुने फौजदारी कसूर सम्बन्धी मुद्दा अदालि 
िा विजशिीकृि अदालि िा सैमनक अदालि िा न्यावयक मनकाय बािेक अन्य मनकायको 
अमधकार क्षेत्रमा पने छैन ।  
 
१५३. न्याय पररर्दः (१) यस संविधान बमोजजम न्यायाधीशको मनयुजक्त, सरुिा, अनुशासन 
सम्बन्धी कारबािी, बखावसी र न्याय प्रशासन सम्बन्धी अन्य विर्यको मसफाररस गनव िा 
परामशव ददन एउटा न्याय पररर्द रिनेछ, जसमा देिाय बमोजजमका अध्यक्ष र सदस्यिरू 
रिनेछन्ः– 
(क) प्रधान न्यायाधीश  
 
    
       
 –अध्यक्ष 
(ख)  संघीय कानून िथा न्याय मन्त्री      
       
 –सदस्य 
(ग) सिोच्च अदालिका िररष्ठिम न्यायाधीश एक जना   
– सदस्य 
(घ) रािपमिले प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा मनयुक्त गरेको  
एक जना कानूनविद्          
       
 –सदस्य 
(ङ)  नेपाल बार एसोमसएशनको मसफाररसमा रािपमिद्वारा  
मनयुक्त कम्िीमा बीस िर्वको अनुभि प्राप् ि िररष्ठ  
अमधिक्ता िा अमधिक्ता    
 
      
– सदस्य  
(२) उपधारा (१) को खण्ड (घ) र (ङ) बमोजजमको सदस्यको पदािमध चार 
िर्वको िुनेछ र मनजको पाररश्रममक िथा सुविधा सिोच्च अदालिको न्यायाधीशको सरि   
िुनेछ । 
(३) उपधारा (१) को खण्ड (घ) र (ङ) बमोजजमको सदस्य सिोच्च अदालिको 
न्यायाधीश सरि समान आधारमा र समान िरीकाले पदमुक्त िुनेछ । 
(४) न्याय पररर्दको अध्यक्ष िथा सदस्यले कुनै न्यायाधीशको सम्बन्धमा पनव 
आएको उजुरीसँग सम्बद्ध मुद्दाको अध्ययन गरी न्याय पररर्दमा त्यसको प्रमििेदन ददन 
सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
76 
 
(५) कुनै न्यायाधीशको विर्यमा पनव आएको उजुरीको सम्बन्धमा प्रारजम्भक 
छानबीन गराउँदा विशेर्ज्ञबाट विस्िृि छानबीन गनुवपने देजखएमा न्याय पररर्दले जाँचबुि 
समममि गठन गनव सक्नेछ । 
(६) यो संविधान बमोजजम मिामभयोगको कारबािीबाट पदमुक्त िुन सक्ने 
न्यायाधीश बािेक अन्य न्यायाधीशले भ्रिाचार गरी अजख्ियारको दुरुपयोग गरेकोमा 
न्यायपररर्दले अनुसन्धान गरी कानून बमोजजम मुद्दा चलाउन सक्नेछ । 
(७) न्याय पररर्दले यस संविधान बमोजजम सिोच्च अदालिको प्रधान न्यायाधीश 
र न्यायाधीश, उच्च अदालिका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशको पदमा मनयुक्त िुन 
योग्यिा पुग्ने व्यजक्तिरूको अद्यािमधक अमभलेख ियार गनुव पनेछ । 
(८) न्याय पररर्दको अन्य काम, किव्य र अमधकार संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । 
 
१५४. न्याय सेिा आयोगः (१) नेपाल सरकारले कानून बमोजजम संघीय न्याय सेिाको 
राजपत्रांवकि पदमा मनयुजक्त, सरुिा, बढुिा गदाव िा त्यस्िो पदमा बिाल रिेको कुनै 
कमवचारीलाई विभागीय सजाय गदाव न्याय सेिा आयोगको मसफाररस बमोजजम गनेछ । 
िर संघीय सरकारी सेिामा बिाल नरिेको व्यजक्तलाई संघीय न्याय सेिाको 
राजपत्रांवकि पदमा नयाँ भनावद्वारा स्थायी मनयुजक्त गदाव िा संघीय न्याय सेिाको राजपत्र 
अनवङ्कि पदबाट सोिी सेिाको राजपत्रांवकि पदमा बढुिा गदाव नेपाल सरकारले लोक सेिा 
आयोगको मसफाररस बमोजजम गनुव पनेछ । 
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनका लामग संघीय न्याय सेिाको राजपत्रांवकि पदमा 
मनयुजक्त गदाव मलइने खुला र आन्िररक प्रमियोमगिात्मक परीक्षा लोक सेिा आयोगले 
मलनेछ । 
(२) न्याय सेिा आयोगमा देिाय बमोजजमका अध्यक्ष र सदस्यिरू िुनेछन्ः– 
(क)  प्रधान न्यायाधीश       
   
 
 –अध्यक्ष 
(ख)  संघीय कानून िथा न्याय मन्त्री     
   
 –सदस्य 
(ग)  सिोच्च अदालिको िररष्ठिम न्यायाधीश      –सदस्य 
(घ)  लोक सेिा आयोगको अध्यक्ष           
 –सदस्य 
(ङ)  मिान्यायामधिक्ता  
 
  
   
 –सदस्य 
(३) न्याय सेिा आयोगको अन्य काम, किव्य, अमधकार र कायविमध संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
77 
 
१५५. सेिाका शिव र सुविधा सम्बन्धी व्यिस्थाः संघीय न्याय सेिाका कमवचारीिरूको 
पाररश्रममक, सुविधा िथा सेिाका शिव सम्बन्धी व्यिस्था संघीय ऐन बमोजजम िुनेछ । 
 
१५६. प्रदेश न्याय सेिा आयोग सम्बन्धी व्यिस्थाः प्रदेश न्याय सेिा आयोगको गठन र प्रदेश 
न्याय सेिाका कमवचारीिरूको पाररश्रममक, सुविधा िथा सेिाका शिव सम्बन्धी व्यिस्था 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
78 
 
भाग–१२ 
मिान्यायामधिक्ता 
१५७. मिान्यायामधिक्ताः (१) नेपालमा एक मिान्यायामधिक्ता रिनेछ । 
(२) रािपमिले प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा मिान्यायामधिक्ताको मनयुजक्त गनेछ । 
प्रधानमन्त्रीले चािेको अिमधसम्म मिान्यायामधिक्ता आफ्नो पदमा बिाल रिनेछ । 
(३) 
सिोच्च 
अदालिको 
न्यायाधीश 
िुने 
योग्यिा 
भएको 
व्यजक्त 
मिान्यायामधिक्ताको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछ । 
(४) देिायको कुनै अिस्थामा मिान्यायामधिक्ताको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले प्रधानमन्त्री माफवि रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजलाई प्रधानमन्त्रीको मसफाररसमा रािपमिबाट पदमुक्त गररएमा, 
(ग)  मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) मिान्यायामधिक्ताको पाररश्रममक िथा अन्य सुविधा सिोच्च अदालिको 
न्यायाधीश सरि िुनेछ । मिान्यायामधिक्ताको सेिाका अन्य शिव कानून बमोजजम  
िुनेछन् । 
 
१५८. मिान्यायामधिक्ताको काम, किव्य र अमधकारः (१) मिान्यायामधिक्ता नेपाल सरकारको 
मुख्य कानूनी सल्लािकार िुनेछ । संिैधामनक एिं कानूनी विर्यमा नेपाल सरकार र 
नेपाल सरकारले िोवकददएको अन्य अमधकारीलाई राय सल्लाि ददनु मिान्यायामधिक्ताको 
किव्य िुनेछ । 
(२) नेपाल सरकारको िक, विि िा सरोकार मनविि रिेको मुद्दामा 
मिान्यायामधिक्ता िा मनजको मािििका सरकारी िकीलबाट नेपाल सरकारको 
प्रमिमनमधत्ि गररनेछ । यस संविधानमा अन्यथा व्यिस्था भएकोमा बािेक कुनै अदालि 
िा न्यावयक मनकाय िा अमधकारी समक्ष नेपाल सरकारको िफवबाट मुद्दा चलाउने िा 
नचलाउने भन् ने कुराको अजन्िम मनणवय गने अमधकार मिान्यायामधिक्तालाई िुनेछ । 
(३) 
नेपाल 
सरकारको 
िफवबाट 
दायर 
भएको 
मुद्दा 
वफिाव 
मलंदा 
मिान्यायामधिक्ताको राय मलनु पनेछ । 
(४) मिान्यायामधिक्ताले संघीय संसद िा त्यसको कुनै समममिले गरेको आमन्त्रण 
बमोजजम त्यस्िो बैठकमा उपजस्थि भई कानूनी प्र‍ नको सम्बन्धमा राय व्यक्त गनव  
सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
79 
 
(५) आफ्नो पदीय किव्यको पालना गदाव मिान्यायामधिक्तालाई नेपालको जुनसुकै 
अदालि, कायावलय र पदामधकारी समक्ष उपजस्थि िुने अमधकार िुनेछ । 
(६) उपधारा (२) को अमिररक्त मिान्यायामधिक्तालाई आफ्नो किव्य पालन गदाव 
देिायको काम गने अमधकार िुनेछः– 
(क) नेपाल सरकार िादी िा प्रमििादी भई दायर भएका मुद्दा माममलामा 
नेपाल सरकारको िफवबाट प्रमिरक्षा गने, 
(ख) मुद्दा माममलाका रोिमा सिोच्च अदालिले गरेको कानूनको व्याख्या 
िा प्रमिपादन गरेको कानूनी मसद्धान्िको कायावन्ियन भए िा नभएको 
अनुगमन गने िा गराउने, 
(ग) विरासिमा रिेको व्यजक्तलाई यस संविधानको अधीनमा रिी 
मानिोजचि व्यििार नगरेको िा त्यस्िो व्यजक्तलाईव आफन्िसँग िा 
कानून व्यिसायी मापवmि भेटघाट गनव नददएको भन् ने उजुरी परेमा िा 
जानकारी िुन आएमा छानबीन गरी त्यस्िो िुनबाट रोक्न सम्बजन्धि 
अमधकारीलाई आि‍यक मनदेशन ददने । 
(७) मिान्यायामधिक्ताले यो धारा बमोजजम आफ्नो काम, किव्य र अमधकार 
िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग र पालन गने गरी मािििका सरकारी िकीललाई 
प्रत्यायोजन गनव सक्नेछ । 
(८) 
यस 
धारामा 
लेजखएका 
काम, 
किव्य 
र 
अमधकारको 
अमिररक्त 
मिान्यायामधिक्ताको अन्य काम, किव्य र अमधकार यो संविधान र संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ ।  
 
१५९. िावर्वक प्रमििेदनः (१) मिान्यायामधिक्ताले प्रत्येक िर्व यो संविधान र संघीय कानून 
बमोजजम आफूले सम्पादन गरेको कामको िावर्वक प्रमििेदन ियार गरी रािपमि समक्ष 
पेश गनेछ र रािपमिले प्रधानमन्त्री माफवि त्यस्िो प्रमििेदन संघीय संसद समक्ष पेश गनव 
लगाउनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम पेश गररने प्रमििेदनमा अन्य कुराको अमिररक्त 
मिान्यायामधिक्ताले िर्वभररमा संिैधामनक एिं कानूनी विर्यमा ददएको राय सल्लािको 
संजक्षप् ि वििरण सवििको संख्या, सरकारिादी भई चलेका मुद्दा सम्बन्धी वििरण, नेपाल 
सरकार िादी िा प्रमििादी भई दायर भएका मुद्दा माममलामा प्रमिरक्षा गरेको वििरण, 

www.lawcommission.gov.np 
80 
 
नेपाल  सरकार िादी भई चल्ने मुद्दामा भविष्यमा गररनुपने सुधार िथा अपराधका प्रिृजत्त 
सम्बन्धी वििरण उल्लेख गनुव पनेछ ।  
 
१६०. मुख्य न्यायामधिक्ताः (१) मिान्यायामधिक्ताको मािििमा रिने गरी प्रत्येक प्रदेशमा एक 
मुख्य न्यायामधिक्ता रिनेछ । 
(२) मुख्य न्यायामधिक्ताको मनयुजक्त सम्बजन्धि मुख्यमन्त्रीको मसफाररसमा प्रदेश 
प्रमुखबाट िुनेछ । मुख्यमन्त्रीले चािेको अिमधसम्म मुख्य न्यायामधिक्ता आफ्नो पदमा 
बिाल रिनेछ । 
(३) उच्च अदालिको न्यायाधीश िुने योग्यिा भएको व्यजक्त मुख्य 
न्यायामधिक्ताको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछ । 
(४) देिायको कुनै अिस्थामा मुख्य न्यायामधिक्ताको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले मुख्यमन्त्री मापवmि प्रदेश प्रमुख समक्ष मलजखि राजीनामा 
ददएमा, 
(ख) मनजलाई मुख्यमन्त्रीको मसफाररसमा प्रदेश प्रमुखले पदमुक्त गरेमा, 
(ग) मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) मुख्य न्यायामधिक्ता प्रदेश सरकारको मुख्य कानूनी सल्लािकार िुनेछ र 
संिैधामनक एिं कानूनी विर्यमा प्रदेश सरकार िा प्रदेश सरकारले िोवकददएको अन्य 
अमधकारीलाई राय सल्लाि ददनु मुख्य न्यायामधिक्ताको किव्य िुनेछ । 
(६) मुख्य न्यायामधिक्ताको कायावलय अन्िगविका कमवचारीिरूको व्यिस्थापन 
मिान्यायामधिक्ताको कायावलयले गनेछ । 
(७) मुख्य न्यायामधिक्ताको पाररश्रममक िथा अन्य सुविधा उच्च अदालिको 
न्यायाधीश सरि िुनेछ । मुख्य न्यायामधिक्ताको काम, किव्य र अमधकार िथा सेिाका 
अन्य शिव प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
१६१. सेिाका शिव र सुविधा सम्बन्धी व्यिस्थाः सरकारी  िकील िथा मिान्यायामधिक्ताको 
मािििमा रिने अन्य कमवचारीिरूको पाररश्रममक, सुविधा िथा सेिाका शिव सम्बन्धी 
व्यिस्था संघीय ऐन बमोजजम िुनेछ । 
 
  

www.lawcommission.gov.np 
81 
 
भाग–१३ 
प्रदेश कायवपामलका 
१६२. प्रदेशको कायवकाररणी अमधकारः (१) प्रदेशको कायवकाररणी अमधकार यो संविधान र प्रदेश 
कानून बमोजजम प्रदेश मजन्त्रपररर्दमा मनविि िुनेछ ।  
िर संघीय शासन लागू भएको कारणबाट प्रदेश कायवकाररणी कायम नरिेमा 
नेपाल सरकारको मनदेशन बमोजजम प्रदेश प्रमुखले प्रदेशको कायवकाररणी अमधकार प्रयोग 
गनेछ । 
(२) यो संविधान र अन्य कानूनको अधीनमा रिी प्रदेशको शासन व्यिस्थाको 
सामान्य मनदेशन, मनयन्त्रण र स‍ चालन गने अमभभारा प्रदेश मजन्त्रपररर्दमा रिनेछ । 
(३) प्रदेशको कायवकाररणी कायविरू प्रदेश सरकारका नाममा िुने छन् । 
(४) यो संविधानको अधीनमा रिी प्रदेशको कायवकाररणी अमधकार अनुसूची–६, 
अनुसूची–७ र अनुसूची–९ बमोजजमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजजम िुनेछ । 
िर संघ र प्रदेशको सािा अमधकारको विर्यका सम्बन्धमा यो संविधान र संघीय 
कानूनमा स्पि उल्लेख भएकोमा बािेक प्रदेश मजन्त्रपररर्दले कायवकाररणी अमधकारको 
प्रयोग गदाव नेपाल सरकारसँग समन्िय गरी गनुव पनेछ ।  
(५) उपधारा (३) बमोजजम प्रदेश सरकारको नाममा िुने मनणवय िा आदेश र 
ित्सम्बन्धी अमधकारपत्रको प्रमाणीकरण प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
१६३. प्रदेश प्रमुख सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) प्रत्येक प्रदेशमा नेपाल सरकारको प्रमिमनमधको रूपमा 
प्रदेश प्रमुख रिनेछ । 
(२) रािपमिले प्रत्येक प्रदेशका लामग एक प्रदेश प्रमुख मनयुजक्त गनेछ । 
(३) रािपमिले पदािमध समाप् ि िुनुभन्दा अगािै मनजलाई पदमुक्त गरेमा बािेक 
प्रदेश प्रमुखको पदािमध पाँच िर्वको िुनेछ । 
(४) एउटै व्यजक्त एक पटकभन्दा बढी एकै प्रदेशमा प्रदेश प्रमुख िुन सक्ने  
छैन ।  
 
१६४. प्रदेश प्रमुखको योग्यिाः देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त प्रदेश प्रमुख िुनका लामग योग्य  
िुनेछः– 
(क)  संघीय संसदको सदस्य िुन योग्य भएको, 
(ख) पैंिीस िर्व उमेर पूरा भएको, र 
(ग) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 

www.lawcommission.gov.np 
82 
 
१६५. प्रदेश प्रमुखको पद ररक्त िुने अिस्थाः (१) देिायको कुनै अिस्थामा प्रदेश प्रमुखको पद 
ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मनजको पदािमध समाप् ि भएमा िा सो अगािै रािपमिले मनजलाई 
पदमुक्त गरेमा, 
(ग) मनजको मृत्यु भएमा ।  
(२) कुनै प्रदेशको प्रदेश प्रमुखको पद ररक्त भएको अिस्थामा प्रदेश प्रमुखको 
मनयुजक्त नभएसम्मका लामग रािपमिले अको कुनै प्रदेशको प्रदेश प्रमुखलाई त्यस्िो 
प्रदेशको समेि कामकाज गने गरी िोक्न सक्नेछ । 
 
१६६. प्रदेश प्रमुखको काम, किव्य र अमधकारः (१) प्रदेश प्रमुखले यो संविधान िा कानून 
बमोजजम मनजलाई प्राप् ि अमधकारको प्रयोग र किव्यको पालन गनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम अमधकारको प्रयोग गदाव िा किव्यको पालन गदाव यो 
संविधान िा कानून बमोजजम कुनै मनकाय िा पदामधकारीको मसफाररसमा गररने भनी 
वकटानीसाथ व्यिस्था भएको कायव बािेक प्रदेश प्रमुखबाट सम्पादन गररने अन्य जुनसुकै 
कायव प्रदेश मजन्त्रपररर्दको मसफाररस र सम्ममिबाट िुनेछ । त्यस्िो मसफाररस र सम्ममि 
मुख्यमन्त्री माफवि पेश िुनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम प्रदेश प्रमुखको नाममा िुने मनणवय िा आदेश र 
ित्सम्बन्धी अमधकारपत्रको प्रमाणीकरण प्रदेश कानून बमोजजम  िुनेछ । 
 
१६७. प्रदेश प्रमुखको शपथः प्रदेश प्रमुखले आफ्नो कायवभार सम्िाल्नु अजघ संघीय कानून 
बमोजजम रािपमि समक्ष पद िथा गोपनीयिाको शपथ मलनु पनेछ । 
 
१६८. प्रदेश मजन्त्रपररर्दको गठनः (१) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभामा बिुमि प्राप् ि संसदीय 
दलको नेिालाई मुख्यमन्त्री मनयुक्त गनेछ र मनजको अध्यक्षिामा प्रदेश मजन्त्रपररर्दको 
गठन िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम प्रदेश सभामा कुनै पमन दलको स्पि बिुमि नरिेको 
अिस्थामा प्रदेश सभामा प्रमिमनमधत्ि गने दुई िा दुई भन्दा बढी दलिरूको समथवनमा 
बिुमि प्राप् ि गनव सक्ने प्रदेश सभाको सदस्यलाई प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्री मनयुक्त   
गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
83 
 
(३) प्रदेश सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम घोर्णा भएको मममिले िीस 
ददनमभत्र उपधारा (२) बमोजजम मुख्यमन्त्री मनयुजक्त िुन सक्ने अिस्था नभएमा िा त्यसरी 
मनयुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव नसकेमा प्रदेश 
प्रमुखले प्रदेश सभामा सबैभन्दा बढी सदस्यिरू भएको संसदीय दलको नेिालाई 
मुख्यमन्त्री मनयुक्त गनेछ । 
(४) उपधारा (२) िा (३) बमोजजम मनयुक्त मुख्यमन्त्रीले त्यसरी मनयुक्त भएको 
िीस ददनमभत्र प्रदेश सभाबाट वि‍ िासको मि प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(५) उपधारा (३) बमोजजम मनयुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम 
वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव नसकेमा उपधारा (२) बमोजजमको कुनै सदस्यले प्रदेश सभामा 
वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव सक्ने अिस्था भएमा प्रदेश प्रमुखले त्यस्िो सदस्यलाई 
मुख्यमन्त्री मनयुक्त गनेछ । 
(६) उपधारा (५) बमोजजम मनयुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा (४) बमोजजम 
वि‍ िासको मि प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(७) उपधारा (५) बमोजजम मनयुक्त मुख्यमन्त्रीले वि‍ िासको मि प्राप् ि गनव 
नसकेमा िा मुख्यमन्त्री मनयुक्त िुन नसकेमा मुख्यमन्त्रीको मसफाररसमा प्रदेश प्रमुखले 
प्रदेश सभालाई विघटन गरी छ मिीनामभत्र अको प्रदेश सभाको मनिावचन सम्पन् न िुने गरी 
मनिावचन मममि िोक्नेछ । 
(८) यस संविधान बमोजजम भएको प्रदेश सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम 
घोर्णा भएको िा मुख्यमन्त्रीको पद ररक्त भएको मममिले पैंिीस ददनमभत्र यस धारा 
बमोजजम मुख्यमन्त्री मनयुजक्त सम्बन्धी प्रवक्रया सम्पन् न गनुव पनेछ । 
(९) प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्रीको मसफाररसमा प्रदेश सभाका सदस्यमध्येबाट 
समािेशी मसद्धान्ि बमोजजम मुख्यमन्त्री सविि प्रदेश सभाका कुल सदस्य संख्याको बीस 
प्रमिशि भन्दा बढी निुने गरी प्रदेश मजन्त्रपररर्द गठन  गनेछ ।  
स्पिीकरणः यस भागको प्रयोजनका लामग “मन्त्री” भन् नाले मन्त्री, राज्य मन्त्री र सिायक 
मन्त्री सम्िनु पछव । 
(१०) मुख्यमन्त्री र मन्त्री सामूविक रूपमा प्रदेश सभाप्रमि उत्तरदायी िुनेछन् र 
मन्त्रीिरू आफ्नो मन्त्रालयको कामका लामग व्यजक्तगि रूपमा मुख्यमन्त्री र प्रदेश 
सभाप्रमि उत्तरदायी िुनेछन् ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
84 
 
१६९. मुख्यमन्त्री िथा मन्त्रीको पद ररक्त िुने अिस्थाः (१) देिायको कुनै अिस्थामा 
मुख्यमन्त्रीको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले प्रदेश प्रमुख समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) धारा १८८ बमोजजम वि‍ िासको प्रस्िाि पाररि िुन नसकेमा िा 
मनजको विरुद्ध अवि‍ िासको प्रस्िाि पाररि भएमा, 
(ग) मनज प्रदेश सभाको सदस्य नरिेमा, 
(घ) मनजको मृत्यु भएमा ।  
(२) देिायको कुनै अिस्थामा मन्त्रीको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले मुख्यमन्त्री समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) मुख्यमन्त्रीले मनजलाई पदमुक्त गरेमा, 
(ग) उपधारा (१) को खण्ड (क), (ख) िा (ग) बमोजजम मुख्यमन्त्रीको 
पद ररक्त भएमा,  
(घ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(३) उपधारा (१) बमोजजम मुख्यमन्त्रीको पद ररक्त भए िापमन अको प्रदेश 
मजन्त्रपररर्द गठन नभएसम्म सोिी मजन्त्रपररर्दले कायव स‍ चालन गनेछ । 
िर मुख्यमन्त्रीको मृत्यु भएमा अको मुख्यमन्त्री मनयुजक्त नभएसम्मका लामग 
िररष्ठिम मन्त्रीले मुख्यमन्त्रीको रूपमा कायव स‍ चालन गनेछ ।  
 
१७०. प्रदेश सभाको सदस्य नभएको व्यजक्त मन्त्री िुन सक्नेः (१) धारा १६८ को उपधारा (९) 
मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्रीको मसफाररसमा प्रदेश 
सभाको सदस्य नभएको कुनै व्यजक्तलाई मन्त्री पदमा मनयुक्त गनव सक्नेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनयुक्त मन्त्रीले शपथ ग्रिण गरेको मममिले छ 
मिीनामभत्र प्रदेश सभाको सदस्यिा प्राप् ि गनुव पनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजमको अिमधमभत्र प्रदेश सभाको सदस्यिा प्राप् ि गनव 
नसकेमा ित्काल कायम रिेको प्रदेश सभाको कायवकालमा मनज मन्त्री पदमा पुनः 
मनयुजक्तका लामग योग्य िुने छैन । 
(४) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन ित्काल कायम रिेको 
प्रदेश सभाको मनिावचनमा पराजजि भएको व्यजक्त सो प्रदेश सभाको कायवकालमा उपधारा 
(१) बमोजजम मन्त्री पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
85 
 
१७१. मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पाररश्रममक िथा अन्य सुविधाः मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पाररश्रममक 
र अन्य सुविधा प्रदेश ऐन बमोजजम िुनेछ । त्यस्िो ऐन नबनेसम्म प्रदेश सरकारले िोके 
बमोजजम िुनेछ । 
 
१७२. शपथः मुख्यमन्त्री र मन्त्रीले प्रदेश प्रमुख समक्ष िथा राज्यमन्त्री र सिायक मन्त्रीले 
मुख्यमन्त्री समक्ष आफ्नो कायवभार सम्िाल्नु अजघ प्रदेश कानून बमोजजम पद िथा 
गोपनीयिाको शपथ मलनु पनेछ ।  
 
१७३. प्रदेश प्रमुखलाई जानकारी ददनेः मुख्यमन्त्रीले देिायका विर्यमा प्रदेश प्रमुखलाई जानकारी  
ददनेछः– 
(क) प्रदेश मजन्त्रपररर्दका मनणवय, 
(ख)  प्रदेश सभामा पेश गररने विधेयक, 
(ग)  खण्ड (क) र (ख) मा उजल्लजखि विर्यमा प्रदेश प्रमुखले जानकारी 
मागेको अन्य आि‍यक वििरण, र  
(घ)  प्रदेशको समसामवयक पररजस्थमि  । 
 
१७४. प्रदेश सरकारको कायव स‍ चालनः (१) प्रदेश सरकारबाट स्िीकृि मनयमािली बमोजजम 
प्रदेश सरकारको कायव विभाजन र कायव सम्पादन िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) अन्िगविको मनयमािलीको पालन भयो िा भएन भन् ने प्र‍ न 
कुनै अदालिमा उठाउन सवकने छैन । 
  

www.lawcommission.gov.np 
86 
 
भाग–१४ 
प्रदेश व्यिस्थावपका 
१७५. प्रदेश व्यिस्थावपकाः प्रदेशको व्यिस्थावपका एकसदनात्मक िुनेछ जसलाई प्रदेश सभा 
भमननेछ । 
 
१७६. प्रदेश सभाको गठनः (१) प्रत्येक प्रदेश सभामा देिाय बमोजजमको संख्यामा सदस्य 
रिनेछन्ः– 
(क) सम्बजन्धि प्रदेशबाट प्रमिमनमध सभामा पविलो िुने मनिावजचि िुने 
मनिावचन प्रणाली बमोजजम मनिावजचि िुने सदस्य संख्याको दोब्बर 
संख्यामा िुन आउने सदस्य, 
(ख)  खण्ड (क) बमोजजम कायम िुने सदस्य संख्यालाई साठी प्रमिशि 
मानी बाँकी चालीस प्रमिशिमा समानुपामिक मनिावचन प्रणालीबाट 
मनिावजचि िुने सदस्य ।  
(२) उपधारा (१) को खण्ड (क) बमोजजमको सदस्य मनिावचनका लामग भूगोल र 
जनसंख्याको आधारमा संघीय कानून बमोजजम मनिावचन क्षेत्र कायम गररनेछ ।  
(३) प्रदेश सभाका साठी प्रमिशि सदस्यिरू पविलो िुने मनिावजचि िुने मनिावचन 
प्रणाली बमोजजम र चालीस प्रमिशि सदस्यिरू समानुपामिक मनिावचन प्रणाली बमोजजम 
मनिावजचि िुनेछन् । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम िुने प्रदेश सभा सदस्यको मनिावचन कानून बमोजजम 
िामलग मिामधकारको आधारमा गोप्य मिदानद्वारा िुनेछ । 
(५) अठार िर्व उमेर पूरा भएको प्रदेशको क्षेत्रमभत्र बसोबास गने प्रत्येक नेपाली 
नागररकलाई कानून बमोजजम कुनै एक मनिावचन क्षेत्रमा मिदान गने अमधकार िुनेछ । 
(६) समानुपामिक मनिावचन प्रणाली बमोजजम िुने प्रदेश सभाको मनिावचनका लामग 
राजनीमिक दलले उम्मेदिारी ददंदा जनसंख्याको आधारमा मविला, दमलि, आददिासी 
जनजामि, खस आयव, मधेसी, थारू, मुजस्लम, वपछमडएको क्षेत्र, अल्पसंख्यक समुदाय समेिबाट 
बन्द सूचीका आधारमा प्रमिमनमधत्ि िुने व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । त्यसरी 
उम्मेदिारी ददंदा सम्बजन्धि प्रदेशको भौगोमलक सन्िुलनलाई समेि ध्यान ददनु पनेछ ।  
स्पिीकरणः यस भागको प्रयोजनका लामग “खस आयव” भन् नाले क्षेत्री, ब्राम्िण, ठकुरी, 
संन्यासी (दशनामी) समुदाय सम्िनु पछव । 

www.lawcommission.gov.np 
87 
 
(७) उपधारा (६) बमोजजम राजनीमिक दलले उम्मेदिारी ददंदा अपाििा भएका 
व्यजक्तको समेि प्रमिमनमधत्ि िुने व्यिस्था गनुव पनेछ । 
(८) प्रदेश सभाको कायवकाल छ मिीना भन्दा बढी अिमध बाँकी छँदै कुनै 
सदस्यको स्थान ररक्त भएमा त्यस्िो स्थान जुन मनिावचन प्रणालीबाट पूमिव भएको मथयो 
सोिी प्रवक्रयाद्वारा पूमिव गररनेछ । 
(९) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन प्रदेश सभामा 
प्रमिमनमधत्ि गने प्रत्येक राजनीमिक दलबाट मनिावजचि कुल सदस्य संख्याको कम्िीमा एक 
मििाइ सदस्य मविला िुनु पनेछ । त्यसरी मनिावजचि गदाव उपधारा (१) को खण्ड (क) 
बमोजजम मनिावजचि सदस्यिरू मध्ये कुनै राजनीमिक दलको एक मििाइ सदस्य मविला 
मनिावजचि नभएमा त्यस्िो राजनीमिक दलले सोिी उपधाराको खण्ड (ख) बमोजजम सदस्य 
मनिावजचि गदाव आफ्नो दलबाट प्रदेश सभामा मनिावजचि िुने कुल सदस्यको कम्िीमा एक 
मििाइ मविला सदस्य िुने गरी मनिावजचि गनुव पनेछ । 
(१०) प्रदेश सभाको सदस्यका लामग िुने मनिावचनमा मिदान गने अमधकार 
पाएको धारा १७८ बमोजजम योग्यिा पुगेको कुनै पमन व्यजक्त कानूनको अधीनमा रिी 
प्रदेशको कुनै पमन मनिावचन क्षेत्रबाट उम्मेदिार िुन पाउनेछ । 
िर एउटै व्यजक्त एक भन्दा बढी मनिावचन क्षेत्रमा एकै पटक उम्मेदिार िुन 
पाउने छैन । 
(११) प्रदेश सभाको मनिावचन सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । 
 
१७७. प्रदेश सभाको कायवकालः (१) यस संविधान बमोजजम अगािै विघटन भएकोमा बािेक 
प्रदेश सभाको कायवकाल पाँच िर्वको िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन सम्बजन्धि प्रदेशमा 
सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश लागू रिेको अिस्थामा प्रदेश ऐन बमोजजम 
प्रदेश सभाको कायवकाल एक िर्वमा नबढ्ने गरी थप गनव सवकनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम थप गररएको प्रदेश सभाको कायवकाल सम्बजन्धि 
प्रदेशमा सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश खारेज भएको मममिले छ मिीना 
पुगेपमछ स्ििः समाप् ि िुनेछ । 
 
१७८. प्रदेश सभाको सदस्यका लामग योग्यिाः (१) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त प्रदेश 
सभाको सदस्य िुन योग्य िुनेछः– 

www.lawcommission.gov.np 
88 
 
(क) नेपाली नागररक,  
(ख) सम्बजन्धि प्रदेशको मिदािा रिेको, 
(ग)  पच्चीस िर्व उमेर पूरा भएको, 
(घ)  नैमिक पिन देजखने फौजदारी कसूरमा सजाय नपाएको, 
(ङ)  कुनै कानूनले अयोग्य नभएको, र 
(च) कुनै लाभको पदमा बिाल नरिेको । 
स्पिीकरणः यस खण्डको प्रयोजनका लामग “लाभको पद” भन् नाले 
मनिावचन िा मनोनयनद्वारा पूमिव गररने राजनीमिक पद बािेक 
सरकारी कोर्बाट पाररश्रममक िा आमथवक सुविधा पाउने अन्य पद 
सम्िनु पछव ।   
(२) मनिावचन, मनोनयन िा मनयुजक्त िुने राजनीमिक पदमा बिाल रिेको व्यजक्त 
यस भाग बमोजजम प्रदेश सभाको सदस्य पदमा मनिावजचि भएमा त्यस्िो पदको शपथ 
ग्रिण गरेको ददनदेजख मनजको त्यस्िो पद स्ििः ररक्त िुनेछ । 
 
१७९. प्रदेश सभाका सदस्यको शपथः प्रदेश सभाका सदस्यिरूले प्रदेश सभा िा त्यसको कुनै 
समममिको बैठकमा पविलो पटक भाग मलनु अजघ प्रदेश कानून बमोजजम शपथ मलनु  
पनेछ । 
 
१८०. प्रदेश सभा सदस्यको स्थान ररक्त िुनेः देिायको कुनै अिस्थामा प्रदेश सभाका सदस्यको 
स्थान ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले प्रदेश सभाको सभामुख समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको धारा १७८ बमोजजमको योग्यिा नभएमा िा नरिेमा, 
(ग)  प्रदेश सभाको कायवकाल समाप् ि भएमा िा विघटन भएमा,  
(घ)  मनज प्रदेश सभालाई सूचना नददई लगािार दश िटा बैठकमा अनुपजस्थि 
रिेमा, 
(ङ)  जुन दलको उम्मेदिार भई सदस्य मनिावजचि भएको िो त्यस्िो दलले संघीय 
कानून बमोजजम मनजले दल त्याग गरेको कुरा सूजचि गरेमा,  
(च)  मनजको मृत्यु भएमा । 
 

www.lawcommission.gov.np 
89 
 
१८१. प्रदेश सभा सदस्यको अयोग्यिा सम्बन्धी मनणवयः प्रदेश सभाको कुनै सदस्य धारा १७८ 
बमोजजम अयोग्य छ िा िुन गएको छ भन् ने प्र‍ न उठेमा त्यसको मनणवय सिोच्च 
अदालिको संिैधामनक इजलासले गनेछ । 
 
१८२. प्रदेश सभाको सभामुख र उपसभामुखः (१) प्रदेश सभाको पविलो बैठक प्रारम्भ भएको 
मममिले पन्र ददनमभत्र प्रदेश सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट प्रदेश सभामुख र प्रदेश 
उपसभामुखको मनिावचन गनेछन् ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम मनिावचन गदाव प्रदेश सभामुख िा प्रदेश उपसभामुख 
मध्ये एक जना मविला िुने गरी गनुव पनेछ र प्रदेश सभामुख िा प्रदेश उपसभामुख फरक 
फरक दलको प्रमिमनमध िुनु पनेछ । 
िर प्रदेश सभामा एक भन्दा बढी दलको प्रमिमनमधत्ि नभएको िा प्रमिमनमधत्ि 
भएर पमन उम्मेदिारी नददएको अिस्थामा एकै दलको सदस्य प्रदेश सभामुख िा प्रदेश 
उपसभामुख िुन बाधा पने छैन । 
(३) प्रदेश सभामुख िा प्रदेश उपसभामुखको पद ररक्त भएमा प्रदेश सभाका 
सदस्यिरूले आफूमध्येबाट मनिावचन गरी प्रदेश सभामुख िा प्रदेश उपसभामुखको पद पूमिव 
गने छन् । 
(४) प्रदेश सभामुखको अनुपजस्थमिमा प्रदेश उपसभामुखले प्रदेश सभाको अध्यक्षिा 
गनेछ । 
(५) प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुखको मनिावचन नभएको िा दुिै पद ररक्त 
भएको अिस्थामा प्रदेश सभाको बैठकको अध्यक्षिा उपजस्थि सदस्य मध्ये उमेरको 
विसाबले ज्येष्ठ सदस्यले गनेछ ।  
(६) देिायको कुनै अिस्थामा प्रदेश सभामुख िा प्रदेश उपसभामुखको पद ररक्त 
िुनेछः–  
(क)  मनज प्रदेश सभाको सदस्य नरिेमा, 
 
िर प्रदेश सभा विघटन भएको अिस्थामा आफ्नो पदमा 
बिाल रिेका प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुख प्रदेश सभाका 
लामग िुने अको मनिावचनको उम्मेदिारी दाजखल गने अजघल्लो 
ददनसम्म आफ्नो पदमा बिाल रिनेछन् । 
(ख) मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा, 

www.lawcommission.gov.np 
90 
 
(ग) मनजले पद अनुकूल आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि प्रदेश सभाको 
ित्काल कायम रिेको सम्पूणव सदस्य संख्याको दुईमििाइ बिुमिबाट 
पाररि भएमा ।  
(७) प्रदेश सभामुखले पद अनुकूलको आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि उपर 
छलफल िुने बैठकको अध्यक्षिा प्रदेश उपसभामुखले गनेछ । त्यस्िो प्रस्िािको 
छलफलमा प्रदेश सभामुखले भाग मलन र मि ददन पाउनेछ । 
   
१८३. प्रदेश सभाको अमधिेशनको आव्िान र अन्त्यः (१) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाका लामग 
भएको मनिावचनको अजन्िम पररणाम घोर्णा भएको मममिले बीस ददन मभत्र प्रदेश सभाको 
अमधिेशन आव्िान गनेछ । त्यसपमछ यस संविधान बमोजजम प्रदेश प्रमुखले समय 
समयमा अन्य अमधिेशन आव्िान गनेछ ।  
िर एउटा अमधिेशनको समाजप् ि र अको अमधिेशनको प्रारम्भका बीचको अिमध 
छ मिीनाभन्दा बढी िुने छैन । 
(२) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको अमधिेशनको अन्त्य गनव सक्नेछ । 
(३) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको अमधिेशन चालू नरिेको िा बैठक स्थमगि 
भएको अिस्थामा अमधिेशन िा बैठक बोलाउन िा‍छनीय छ भनी प्रदेश सभाको सम्पूणव 
सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यिरूले मलजखि अनुरोध  गरेमा त्यस्िो अमधिेशन िा 
बैठक बस्ने मममि र समय िोक्नेछ । त्यसरी िोवकएको मममि र समयमा प्रदेश सभाको 
अमधिेशन प्रारम्भ िुने िा बैठक बस्नेछ । 
  
१८४. प्रदेश प्रमुखबाट सम्बोधनः (१) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको बैठकलाई सम्बोधन गनव र 
त्यसका लामग सदस्यिरूको उपजस्थमिको आह्वान गनव सक्नेछ ।  
(२) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाका लामग भएको मनिावचन पमछको पविलो अमधिेशन 
र प्रत्येक िर्वको पविलो अमधिेशनको प्रारम्भ भएपमछ प्रदेश सभाको बैठकलाई सम्बोधन 
गनेछ । 
 
१८५. प्रदेश सभाको गणपूरक संख्याः यस संविधानमा अन्यथा लेजखएकोमा बािेक प्रदेश सभाको 
बैठकमा सम्पूणव सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य उपजस्थि नभएसम्म कुनै प्र‍ न िा 
प्रस्िाि मनणवयका लामग प्रस्िुि गररने छैन ।  

www.lawcommission.gov.np 
91 
 
१८६. प्रदेश सभामा मिदानः प्रदेश सभामा मनणवयका लामग प्रस्िुि गररएको जुनसुकै प्रस्िािको 
मनणवय उपजस्थि भई मिदान गने सदस्यिरूको बिुमिबाट िुनेछ । अध्यक्षिा गने 
व्यजक्तलाई मि ददने अमधकार िुने छैन ।  
िर मि बराबर भएमा अध्यक्षिा गने व्यजक्तले आफ्नो मनणावयक मि ददनेछ ।  
 
१८७. प्रदेश सभाको विशेर्ामधकारः (१) यस संविधानको अधीनमा रिी प्रदेश सभामा पूणव िाक् 
स्ििन्त्रिा रिनेछ र प्रदेश सभामा व्यक्त गरेको कुनै कुरा िा ददएको कुनै मिलाई मलएर 
कुनै पमन सदस्यलाई पक्राउ गने, थुनामा राख् ने िा मनज उपर कुनै अदालिमा कारबािी 
चलाइने  छैन ।  
(२) यस संविधानको अधीनमा रिी प्रदेश सभालाई आफ्नो काम कारबािी र 
मनणवय गने पूणव अमधकार रिनेछ र प्रदेश सभाको कुनै काम कारबािी मनयममि छ िा 
छैन भनी मनणवय गने अमधकार प्रदेश सभालाई मात्र िुनेछ । यस सम्बन्धमा कुनै 
अदालिमा प्र‍ न उठाइने छैन । 
(३) प्रदेश सभाको कुनै कारबािी उपर त्यसको असल मनयिबारे शंका उठाई 
कुनै टीका–वटप्पणी गररने छैन र कुनै सदस्यले बोलेको कुनै कुराको सम्बन्धमा जानी–
जानी गलि िा भ्रामक अथव लगाई कुनै प्रकारको प्रकाशन िा प्रसारण गनव पाइने छैन । 
(४) उपधारा (१) र (३) को व्यिस्था प्रदेश सभा सदस्य बािेक प्रदेश सभाको 
बैठकमा भाग मलन पाउने अन्य व्यजक्तका िकमा पमन लागू िुनेछ । 
(५) प्रदेश सभाको अमधकार अन्िगवि कुनै मलखि, प्रमििेदन, मिदान िा कारबािी 
प्रकाजशि गरेको विर्यलाई मलएर कुनै व्यजक्त उपर अदालिमा कारबािी चल्ने छैन ।  
स्पिीकरणः यस उपधारा र उपधारा (१), (२), (३) र (४) को प्रयोजनका लामग “प्रदेश 
सभा” भन् नाले प्रदेश सभाको समममिको बैठक समेिलाई जनाउँछ ।  
(६) प्रदेश सभाको सदस्यलाई अमधिेशन बोलाइएको सूचना जारी भएपमछ 
अमधिेशन अन्त्य नभएसम्मको अिमधभर पक्राउ गररने छैन । 
िर कुनै फौजदारी अमभयोगमा कुनै सदस्यलाई कानून बमोजजम पक्राउ गनव यस 
उपधाराले बाधा पुर्र याएको मामनने छैन । त्यसरी कुनै सदस्य पक्राउ गररएमा पक्राउ गने 
अमधकारीले त्यसको सूचना प्रदेश सभाको अध्यक्षिा गने व्यजक्तलाई िुरुन्ि ददनु पनेछ । 
(७) विशेर्ामधकारको िननलाई प्रदेश सभाको अििेलना मामननेछ र कुनै 
विशेर्ामधकारको िनन भएको छ िा छैन भन् ने सम्बन्धमा मनणवय गने अमधकार प्रदेश 
सभालाई मात्र िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
92 
 
(८) कसैले प्रदेश सभाको अििेलना गरेमा त्यस्िो सभाको अध्यक्षिा गने 
व्यजक्तले प्रदेश सभाको मनणवयबाट त्यस्िो व्यजक्तलाई सचेि गराउन, नसीिि ददन िा िीन 
मिीनामा नबढ्ने गरी कैद गनव िा दश िजार रुपैयाँसम्म जररबाना गनव सक्नेछ र त्यस्िो 
जररबाना सरकारी बाँकी सरि असूल उपर गररनेछ । 
िर प्रदेश सभालाई सन्िोर् िुने गरी त्यस्िो व्यजक्तले क्षमायाचना गरेमा त्यस्िो 
सभाले क्षमा प्रदान गनव िा िोवकसकेको सजायलाई माफी िा कम गनव सक्नेछ । 
(९) प्रदेश सभाको विशेर्ामधकार सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
 
१८८. वि‍ िासको मि र अवि‍ िासको प्रस्िाि सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) मुख्यमन्त्रीले कुनै पमन 
बखि आफूमामथ प्रदेश सभाको वि‍ िास छ भन् ने कुरा स्पि गनव आि‍यक िा उपयुक्त 
ठानेमा वि‍ िासको मिका लामग प्रदेश सभा समक्ष प्रस्िाि राख् न सक्नेछ । 
(२) मुख्यमन्त्रीले प्रमिमनमधत्ि गने दल विभाजजि भएमा िा प्रदेश सरकारमा 
सिभागी दलले आफ्नो समथवन वफिाव मलएमा िीस ददनमभत्र मुख्यमन्त्रीले वि‍ िासको 
मिका लामग प्रदेश सभा समक्ष प्रस्िाि राख् नु पनेछ । 
(३) उपधारा (१) र (२) बमोजजम पेश भएको प्रस्िाि प्रदेश सभामा ित्काल 
कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिले पाररि िुन नसकेमा मुख्यमन्त्री आफ्नो 
पदबाट मुक्त िुनेछ । 
(४) प्रदेश सभामा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्यिरू मध्ये एक चौथाइ 
सदस्यले मुख्यमन्त्रीमामथ प्रदेश सभाको वि‍ िास छैन भनी मलजखिरूपमा अवि‍ िासको 
प्रस्िाि पेश गनव सक्नेछन् । 
िर मुख्यमन्त्री मनयुक्त भएको पविलो दुई िर्वसम्म र एकपटक राखेको 
अवि‍ िासको प्रस्िाि असफल भएको एक िर्व मभत्र त्यस्िो अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गनव 
सवकने छैन । 
(५) उपधारा (४) बमोजजम अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गदाव मुख्यमन्त्रीका लामग 
प्रस्िाविि सदस्यको नाम समेि उल्लेख गरेको िुनु पनेछ । 
(६) उपधारा (४) बमोजजम पेश भएको अवि‍ िासको प्रस्िाि प्रदेश सभामा 
ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिबाट पाररि भएमा मुख्यमन्त्री 
पदमुक्त िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
93 
 
(७) उपधारा (६) बमोजजम अवि‍ िासको प्रस्िाि पाररि भई मुख्यमन्त्रीको पद 
ररक्त भएमा उपधारा (५) बमोजजम प्रस्िाि गरेको प्रदेश सभा सदस्यलाई प्रदेश प्रमुखले 
धारा १६८ बमोजजम मुख्यमन्त्री मनयुक्त गनेछ । 
  
१८९. मन्त्री, राज्यमन्त्री र सिायक मन्त्रीले प्रदेश सभाको बैठकमा भाग मलन पाउनेः मन्त्री, 
राज्यमन्त्री र सिायक मन्त्रीले प्रदेश सभा र त्यसको समममिको बैठकमा उपजस्थि िुन र 
कारबािी िथा छलफलमा भाग मलन पाउनेछ । 
िर प्रदेश सभाको सदस्य नभएको मन्त्री, राज्यमन्त्री िा सिायक मन्त्रीले प्रदेश 
सभाको बैठकमा िा त्यसको समममिमा मिदान गनव र प्रदेश सभाको सदस्य रिेको मन्त्री, 
राज्यमन्त्री िा सिायक मन्त्रीले आफू सदस्य रिेको समममि बािेकको समममिको बैठकमा 
मिदान गनव पाउने छैन । 
 
१९०. प्रदेश सभामा अनमधकार उपजस्थि भएमा िा मिदान गरेमा सजायः धारा १७९ बमोजजम 
शपथ नमलएको िा प्रदेश सभाको सदस्य नभएको कुनै व्यजक्त सदस्यको िैमसयिले प्रदेश 
सभा िा त्यसको समममिको बैठकमा उपजस्थि भएमा िा मिदान गरेमा मनजलाई त्यस्िो 
बैठकको अध्यक्षिा गने व्यजक्तको आदेशले त्यसरी उपजस्थि भएको िा मिदान गरेको 
प्रत्येक पटकका लामग पाँच िजार रुपैयाँ जररबाना िुनेछ र त्यस्िो जररबाना सरकारी 
बाँकी सरि असुल उपर गररनेछ ।  
 
१९१. बिसमा बन्देजः नेपालको कुनै अदालिमा विचाराधीन मुद्दाका सम्बन्धमा न्याय मनरूपणमा 
प्रमिकूल असर पाने विर्य िथा न्यायाधीशले किव्य पालनको मसलमसलामा गरेको 
न्यावयक कायवको सम्बन्धमा प्रदेश सभामा कुनै छलफल गररने छैन ।  
 
१९२. सदस्यको स्थान ररक्त रिेको अिस्थामा प्रदेश सभाको कायव स‍ चालनः प्रदेश सभाको कुनै 
सदस्यको स्थान ररक्त रिेको अिस्थामा समेि प्रदेश सभाले आफ्नो कायव स‍ चालन गनव 
सक्नेछ र प्रदेश सभाको कारबािीमा भाग मलन नपाउने कुनै व्यजक्तले भाग मलएको कुरा 
पमछ पत्ता लाग्यो भने पमन भइसकेको कायव अमान्य िुने छैन ।   
 
१९३. प्रदेश सभाले समममि गठन गनव सक्नेः प्रदेश सभाको कायव प्रणालीलाई व्यिजस्थि गनव 
प्रदेश सभाले मनयमािली बमोजजम आि‍यकिा अनुसार समममि िा विशेर् समममि गठन 
गनव सक्नेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
94 
 
१९४. प्रदेश सभाको कायव स‍ चालन विमधः प्रदेश सभाले आफ्नो कायव स‍ चालन गनव, बैठकको 
सुव्यिस्था कायम राख् न र समममििरूको गठन, काम, कारबािी र समममि सम्बन्धी अन्य 
विर्य मनयममि गनवका लामग मनयमािली   बनाउनेछ । त्यसरी मनयमािली नबनेसम्म 
प्रदेश सभाले आफ्नो कायविमध आफैं मनयममि गनेछ ।  
 
१९५. प्रदेश सभाको सजचि र सजचिालयः (१) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभामुखको मसफाररसमा 
प्रदेश सभाको सजचि मनयुक्त गनेछ ।  
(२) प्रदेश सभाको काम कारबािी स‍ चालन िथा व्यिस्थापन गनवका लामग एक 
सजचिालय रिनेछ । त्यस्िो सजचिालयको स्थापना र ित्सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
(३) प्रदेश सभाको सजचिको योग्यिा, काम, किव्य, अमधकार िथा सेिाका अन्य 
शिव प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
१९६. पाररश्रममकः प्रदेश सभाको सभामुख, उपसभामुख िथा सदस्यको पाररश्रममक र सुविधा 
प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ । त्यस्िो कानून नबनेसम्म प्रदेश सरकारले िोके बमोजजम 
िुनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
95 
 
भाग–१५ 
प्रदेश व्यिस्थापन कायविमध 
१९७. प्रदेश सभाको व्यिस्थावपकीय अमधकारः प्रदेश सभाको व्यिस्थावपकीय अमधकार अनुसूची–
६, अनुसूची–७ र अनुसूची–९ बमोजजमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजजम  िुनेछ । 
 
१९८. प्रदेश सभामा विधेयक प्रस्िुि गने विमधः (१) यस संविधानको अधीनमा रिी प्रदेश 
सभामा विधेयक प्रस्िुि गनव सवकनेछ ।  
(२) अथव विधेयक र शाजन्ि सुरक्षासँग सम्बजन्धि विधेयक सरकारी विधेयकको 
रूपमा मात्र प्रस्िुि गररनेछ । 
(३) “अथव विधेयक” भन् नाले देिायमा उजल्लजखि सबै िा कुनै विर्यसँग सम्बन्ध 
राख् ने विधेयकलाई जनाउँछः–  
(क) प्रदेशमा कर लगाउने, उठाउने, खारेज गने, छूट ददने, पररििवन गने 
िा कर प्रणालीलाई व्यिजस्थि गने विर्य, 
(ख)  प्रदेश सज‍ चि कोर् िा अन्य कुनै प्रदेश सरकारी कोर्को संरक्षण 
गने, त्यस्िो कोर्मा रकम जम्मा गने िा त्यस्िो कोर्बाट कुनै रकम 
विमनयोजन िा खचव गने िा विमनयोजन िा खचव गनव खोजजएको रकम 
घटाउने, बढाउने िा खारेज गने विर्य, 
(ग)  प्रदेश सरकारले ऋण प्राप् ि गने िा जमानि ददने विर्य व्यिजस्थि 
गने िा प्रदेशको सरकारले मलएको िा मलने आमथवक दावयत्ि 
सम्बन्धी कानून संशोधन गने विर्य,  
(घ)  प्रदेश सरकारी कोर्मा प्राप् ि िुने सबै प्रकारको राजस्ि, ऋण 
असुलीबाट प्राप् ि रकम र अनुदानको रकम जजम्मा राख् ने, लगानी 
गने िा प्रदेश सरकारको लेखा िा लेखा परीक्षण गने विर्य, िा 
(ङ)  खण्ड (क), (ख), (ग) िा (घ) सँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध भएका प्रासंमगक 
विर्य ।  
िर कुनै अनुममिपत्र दस्िुर, मनिेदन दस्िुर, निीकरण दस्िुर जस्िा दस्िुर, 
शुल्क िा मिसूल लगाउने िा कुनै जररिाना िा कैद िुने व्यिस्था भएको 
कारणले मात्र कुनै विधेयक अथव विधेयक मामनने छैन । 
(४) कुनै विधेयक अथव विधेयक िो िोइन भन् ने प्र‍ न उठेमा प्रदेश सभाको 
सभामुखको मनणवय अजन्िम िुनेछ ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
96 
 
१९९. विधेयक पाररि गने विमधः (१) प्रदेश सभाले पाररि गरेको विधेयक प्रमाणीकरणका लामग 
प्रदेश प्रमुख समक्ष पेश गररनेछ ।  
(२) कुनै विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा प्रदेश सभाको अमधिेशनको अन्त्य 
भए पमन सो विधेयकमामथ अको अमधिेशनमा कारबािी िुन सक्नेछ । 
िर कुनै विधेयक प्रदेश सभामा विचाराधीन रिेको अिस्थामा प्रदेश सभा विघटन 
भएमा िा सो सभाको कायवकाल समाप् ि भएमा त्यस्िो विधेयक मनजष्क्रय िुनेछ ।  
 
२००. विधेयक वफिाव मलन सक्नेः विधेयक प्रस्िुिकिावले प्रदेश सभाको स्िीकृमि मलई विधेयक 
वफिाव मलन सक्नेछ । 
 
२०१. विधेयकमा प्रमाणीकरणः (१) धारा १९९ बमोजजम प्रमाणीकरणका लामग प्रदेश प्रमुख 
समक्ष पेश गररने विधेयक प्रदेश सभाको सभामुखले प्रमाजणि गरी पेश गनुव पनेछ ।  
िर अथव विधेयकका िकमा अथव विधेयक िो भनी प्रदेश सभामुखले प्रमाजणि गनुव 
पनेछ । 
(२) यस धारा बमोजजम प्रमाणीकरणका लामग प्रदेश प्रमुख समक्ष पेश भएको 
विधेयक प्रदेश प्रमुखले पन्र ददनमभत्र प्रमाणीकरण गरी त्यसको सूचना यथासम्भि चाँडो 
प्रदेश सभालाई ददनेछ । 
(३) प्रमाणीकरणका लामग पेश भएको अथव विधेयक बािेक अन्य विधेयकको 
सम्बन्धमा पुनविवचार िुन आि‍यक छ भन् ने प्रदेश प्रमुखलाई लागेमा मनजले विधेयक पेश 
भएको पन्र ददनमभत्र सन्देश सविि प्रदेश सभामा वफिाव पठाउन सक्नेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम प्रदेश प्रमुखले कुनै विधेयक सन्देश सविि वफिाव 
गरेमा त्यस विधेयकमामथ प्रदेश सभाले पुनविवचार गरी त्यस्िो विधेयक प्रस्िुि रूपमा िा 
संशोधन सविि पाररि गरी पुनः पेश गरेमा त्यसरी पेश भएको पन्र ददन मभत्र प्रदेश 
प्रमुखले प्रमाणीकरण गनेछ ।  
(५) प्रदेश प्रमुखबाट प्रमाणीकरण भएपमछ विधेयक ऐन बन् नेछ । 
 
२०२. अध्यादेशः (१) प्रदेश सभाको अमधिेशन चमलरिेको अिस्थामा बािेक अन्य अिस्थामा 
ित्काल केिी गनव आि‍यक परेमा प्रदेश मजन्त्रपररर्दको मसफाररसमा प्रदेश प्रमुखले 
अध्यादेश जारी गनव सक्नेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम जारी भएको अध्यादेश ऐन सरि मान्य िुनेछ ।  
िर त्यस्िो प्रत्येक अध्यादेश,–  

www.lawcommission.gov.np 
97 
 
(क)  जारी भएपमछ बसेको प्रदेश सभाको बैठकमा पेश गररनेछ र प्रदेश 
सभाले स्िीकार नगरेमा स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ,  
(ख) प्रदेश प्रमुखबाट जुनसुकै बखि खारेज िुन सक्नेछ, र  
(ग)  खण्ड (क) िा (ख) बमोजजम मनजष्क्रय िा खारेज नभएमा प्रदेश 
सभाको बैठक बसेको साठी ददनपमछ स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
98 
 
भाग–१६ 
प्रदेश आमथवक कायवप्रणाली 
२०३. कर लगाउन िा ऋण मलन नपाइनेः (१) कानून बमोजजम बािेक प्रदेशमा कुनै कर 
लगाइने र उठाइने छैन । 
(२) संघीय कानून बमोजजम बािेक प्रदेश सरकारले कुनै ऋण मलने र जमानि 
ददने छैन । 
 
२०४. प्रदेश सज‍ चि कोर्ः गुठी रकम बािेक प्रदेश सरकारलाई प्राप् ि िुने सबै प्रकारका 
राजस्ि, राजस्िको मधिोमा मलइएका सबै कजाव, प्रदेश ऐनको अमधकार अन्िगवि ददइएको 
जुनसुकै ऋण असुल िुँदा प्राप् ि भएको सबै धन र नेपाल सरकारबाट प्राप् ि िुने अनुदान 
एिं ऋण रकम प्रदेश ऐनद्वारा अको कुनै व्यिस्था नगररएमा एक प्रदेश सरकारी कोर्मा 
आम्दानी बाँमधनेछ जसलाई प्रदेश सज‍ चि कोर् भमननेछ । 
 
२०५. प्रदेश सज‍ चि कोर् िा प्रदेश सरकारी कोर्बाट व्ययः देिायका रकम बािेक प्रदेश 
सज‍ चि कोर् िा अन्य कुनै प्रदेश सरकारी कोर्बाट कुनै रकम जिक्न सवकने छैनः– 
(क) प्रदेश सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार भएको रकम, 
(ख) विमनयोजन ऐन बमोजजम खचव िुने रकम, 
(ग) विमनयोजन विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा पे‍कीको रूपमा ऐन 
बमोजजम खचव िुने रकम, िा  
(घ) विशेर् अिस्थामा व्ययको वििरण मात्र भएको उधारो खचव ऐनद्वारा व्यय 
िुने रकम । 
  िर प्रदेश आकजस्मक कोर्का िकमा धारा २१२ बमोजजम िुनेछ । 
 
२०६. प्रदेश सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभारः देिायका विर्यसँग सम्बजन्धि खचव प्रदेश सज‍ चि 
कोर्मामथ व्ययभार िुनेछ र त्यस्िो व्ययका लामग प्रदेश सभाको स्िीकृमि आि‍यक पने 
छैनः–  
(क) प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुखलाई ददइने पाररश्रममक र सुविधाका 
रकम, 
(ख) प्रदेश लोकसेिा आयोगका अध्यक्ष र सदस्यलाई ददईने पाररश्रममक र 
सुविधाका रकम, 
(ग) प्रदेश सरकारको दावयत्िको ऋण सम्बन्धी व्ययभार, 

www.lawcommission.gov.np 
99 
 
(घ) प्रदेश सरकारको विरुद्ध अदालिबाट भएको फैसला िा आदेश अनुसार मिनुव 
पने रकम, र 
(ङ) प्रदेश कानूनले प्रदेश सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार िुने भनी मनधावरण गरेको 
रकम । 
 
२०७. राजस्ि र व्ययको अनुमानः (१) प्रदेशको अथवमन्त्रीले प्रत्येक आमथवक िर्वको सम्बन्धमा 
प्रदेश सभा समक्ष देिायका कुरा समेि खुलाई िावर्वक अनुमान पेश गनव सक्नेछः–  
(क) राजस्िको अनुमान, 
(ख) प्रदेश सज‍ चि कोर्मामथ व्ययभार िुने आि‍यक रकमिरू, र 
(ग) प्रदेश विमनयोजन ऐन बमोजजम व्यय िुने आि‍यक रकमिरू । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम िावर्वक अनुमान पेश गदाव अजघल्लो आमथवक िर्वमा 
प्रत्येक मन्त्रालयलाई छुट्याइएको खचवको रकम र खचव अनुसारको लक्ष्य िामसल भयो िा 
भएन त्यसको वििरण पमन साथै पेश गनुव पनेछ । 
 
२०८. प्रदेश विमनयोजन ऐनः प्रदेश विमनयोजन ऐन बमोजजम व्यय िुने रकम शीर्वकमा उल्लेख 
गरी विमनयोजन विधेयकमा राजखनेछन् । 
 
२०९. पूरक अनुमानः (१) कुनै आमथवक िर्वमा देिायको अिस्था पनव आएमा प्रदेशको 
अथवमन्त्रीले प्रदेश सभा समक्ष पूरक अनुमान पेश गनव सक्नेछः–  
(क) चालू आमथवक िर्वका लामग प्रदेश विमनयोजन ऐन बमोजजम कुनै 
सेिाका लामग खचव गनव अजख्ियारी ददइएको रकम अपयावप् ि भएमा 
िा त्यस िर्वका लामग प्रदेश विमनयोजन ऐनले अमधकार नददएको 
नयाँ सेिामा खचव गनव आि‍यक भएमा, िा 
(ख) चालू आमथवक िर्वमा प्रदेश विमनयोजन ऐन बमोजजम अजख्ियारी 
ददएको रकमभन्दा बढी खचव िुन गएमा । 
(२) पूरक अनुमानमा राजखएको रकम सम्बजन्धि शीर्वकमा उल्लेख गरी पूरक 
विमनयोजन विधेयकमा राजखनेछ । 
 
२१०. पे‍की खचवः (१) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन प्रदेश विमनयोजन 
विधेयक विचाराधीन रिेको अिस्थामा आमथवक िर्वका लामग अनुमान गररएको व्ययको 
कुनै अंश पे‍कीका रूपमा प्रदेश ऐन बमोजजम खचव गनव सवकनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
100 
 
(२) धारा २०७ बमोजजम राजस्ि र व्ययको अनुमान पेश नगररएसम्म पे‍की 
खचव विधेयक प्रस्िुि गररने छैन र पे‍कीको रकम आमथवक िर्वको व्यय अनुमानको एक 
मििाइ भन्दा बढी िुने छैन । 
(३) प्रदेश पे‍की खचव ऐन बमोजजम खचव भएको रकम प्रदेश विमनयोजन 
विधेयकमा समािेश गररनेछ ।  
 
२११. उधारो खचवः यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन प्राकृमिक कारण िा 
अन्य कारणले गदाव प्रदेशमा सङ्कटको अिस्था परी धारा २०७ को उपधारा (१) बमोजजम 
चाविने वििरण खुलाउन अव्याििाररक िा प्रदेशको सुरक्षा िा वििको दृविले अिा‍छनीय 
देजखएमा प्रदेशको अथवमन्त्रीले व्ययको वििरण मात्र भएको उधारो खचव विधेयक प्रदेश 
सभा समक्ष पेश गनव सक्नेछ । 
 
२१२. प्रदेश आकजस्मक कोर्ः (१) प्रदेश ऐन बमोजजम प्रदेश आकजस्मक कोर्को नामले एउटा 
कोर् स्थापना गनव सवकनेछ र त्यस्िो कोर्मा समय समयमा प्रदेश ऐन बमोजजम मनधावरण 
भएको रकम जम्मा गररनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको कोर् प्रदेश सरकारको मनयन्त्रणमा रिनेछ । 
प्रदेश सरकारले त्यस्िो कोर्बाट आकजस्मक कायवका लामग खचव गनव सक्नेछ ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजमको खचवको रकम प्रदेश ऐन बमोजजम यथाशीर 
सोधभनाव गररनेछ । 
 
२१३. आमथवक कायविमध सम्बन्धी ऐनः प्रदेश  ऐन बमोजजम विमनयोजजि रकम एक शीर्वकबाट 
अको शीर्वकमा रकमान्िर गने र आमथवक कायविमध सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश ऐन 
बमोजजम िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
101 
 
भाग–१७ 
स्थानीय कायवपामलका 
२१४. स्थानीय ििको कायवकाररणी अमधकारः (१) स्थानीय ििको कायवकाररणी अमधकार यो 
संविधान र संघीय कानूनको अधीनमा रिी गाउँ कायवपामलका िा नगर कायवपामलकामा 
मनविि रिनेछ । 
(२) स्थानीय कायवकाररणी अमधकार अनुसूची–८ र अनुसूची–९ बमोजजमको 
सूचीमा उल्लेख भए बमोजजम िुनेछ ।  
(३) यो संविधान र अन्य कानूनको अधीनमा रिी गाउँपामलका र नगरपामलकाको 
शासन व्यिस्थाको सामान्य मनदेशन, मनयन्त्रण र स‍ चालन गने अमभभारा गाउँ 
कायवपामलका र नगर कायवपामलकाको िुनेछ । 
(४) गाउँपामलका र नगरपामलकाका कायवकाररणी कायव गाउँ कायवपामलका र नगर 
कायवपामलकाको नाममा िुनेछ । 
(५) उपधारा (४) बमोजजम गाउँ कायवपामलका र नगर कायवपामलकाको नाममा 
िुने मनणवय िा आदेश र ित्सम्बन्धी अमधकारपत्रको प्रमाणीकरण स्थानीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । 
 
२१५. गाउँ कायवपामलका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) प्रत्येक गाउँपामलकामा एक 
जना गाउँ कायवपामलका अध्यक्ष रिनेछ । मनजको अध्यक्षिामा गाउँ कायवपामलका गठन 
िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको गाउँ कायवपामलकामा एक जना उपाध्यक्ष, प्रत्येक 
िडाबाट मनिावजचि िडा अध्यक्ष र उपधारा (४) बमोजजम मनिावजचि सदस्य रिनेछन् ।  
(३) अध्यक्ष र उपाध्यक्षको मनिावचन सम्बजन्धि गाउँपामलका क्षेत्रमभत्रका 
मिदािाले एक व्यजक्त एक मिको आधारमा गोप्य मिदानद्वारा पविलो िुने मनिावजचि िुने 
मनिावचन प्रणाली बमोजजम गनेछन् । 
स्पिीकरणः यस धाराको  प्रयोजनका लामग “अध्यक्ष र उपाध्यक्ष” भन् नाले गाउँ 
कायवपामलकाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष सम्िनु पछव ।  
(४) धारा २२२ बमोजजमको गाउँ सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम प्राप् ि 
भएको मममिले पन्र ददनमभत्र गाउँ सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट मनिावजचि गरेका 
चार जना मविला सदस्य र उपधारा (५) बमोजजमको योग्यिा भएका दमलि िा 

www.lawcommission.gov.np 
102 
 
अल्पसंख्यक समुदायबाट गाउँ सभाले मनिावजचि गरेका दुई जना सदस्य समेि गाउँ 
कायवपामलकाको सदस्य िुनेछन् । 
(५) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, िडा अध्यक्ष र सदस्यको 
पदमा मनिावजचि िुन योग्य िुनेछः– 
  (क) नेपाली नागररक, 
  (ख) एक्काइस िर्व उमेर पूरा भएको,  
  (ग) गाउँपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम समािेश भएको, र 
  (घ) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 
(६) अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, िडा अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध मनिावजचि भएको मममिले 
पाँच िर्वको िुनेछ । 
(७) अध्यक्षको पदमा दुई कायवकाल मनिावजचि भएको व्यजक्त गाउँपामलकाको 
मनिावचनमा उम्मेदिार िुन पाउने छैन । 
(८) देिायको कुनै अिस्थामा अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, िडा अध्यक्ष र सदस्यको पद 
ररक्त िुनेछः– 
(क) अध्यक्षले उपाध्यक्ष समक्ष र उपाध्यक्षले अध्यक्षसमक्ष मलजखि 
राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको पदािमध समाप् ि भएमा, 
(ग)  मनजको मृत्यु भएमा ।   
(९) अध्यक्ष िा उपाध्यक्षको एक िर्वभन्दा बढी पदािमध बाँकी रिेको अिस्थामा 
उपधारा (७) बमोजजम पद ररक्त िुन गएमा बाँकी अिमधका लामग ररक्त पदको पूमिव 
उपमनिावचनद्वारा िुनेछ । 
 
२१६. नगर कायवपामलका प्रमुख र उपप्रमुख सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) प्रत्येक नगरपामलकामा एक 
जना नगर कायवपामलका प्रमुख रिनेछ । मनजको अध्यक्षिामा नगर कायवपामलका गठन 
िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको नगर कायवपामलकामा एक जना उपप्रमुख, प्रत्येक 
िडाबाट मनिावजचि िडा अध्यक्ष र उपधारा (४) बमोजजम मनिावजचि सदस्य रिनेछन् ।  
(३) प्रमुख र उपप्रमुखको मनिावचन सम्बजन्धि नगरपामलका क्षेत्रमभत्रका मिदािाले 
एक व्यजक्त एक मिको आधारमा गोप्य मिदानद्वारा पविलो िुने मनिावजचि िुने मनिावचन 
प्रणाली बमोजजम गने छन् । 

www.lawcommission.gov.np 
103 
 
स्पिीकरणः यस धाराको  प्रयोजनका लामग “प्रमुख र उपप्रमुख” भन् नाले नगर 
कायवपामलकाको प्रमुख र उपप्रमुख सम्िनु पछव ।  
(४) धारा २२३ बमोजजमको नगर सभाको मनिावचनको अजन्िम पररणाम प्राप् ि 
भएको मममिले पन्र ददनमभत्र नगर सभाका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट मनिावजचि गरेका 
पाँच जना मविला सदस्य र उपधारा (५) बमोजजमको योग्यिा भएका दमलि िा 
अल्पसंख्यक समुदायबाट नगर सभाले मनिावजचि गरेका िीन जना सदस्य समेि नगर 
कायवपामलकाको सदस्य िुने छन् । 
(५) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त प्रमुख, उपप्रमुख, िडा अध्यक्ष र सदस्यको 
पदमा मनिावजचि िुन योग्य िुनेछः– 
(क) नेपाली नागररक, 
(ख) एक्काइस िर्व उमेर पूरा भएको, 
(ग) नगरपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम समािेश भएको, र  
(घ) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 
(६) प्रमुख, उपप्रमुख, िडा अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध मनिावजचि भएको मममिले 
पाँच िर्वको िुनेछ । 
(७) प्रमुखको पदमा दुई कायवकाल मनिावजचि भएको व्यजक्त नगरपामलकाको 
मनिावचनमा उम्मेदिार िुन पाउने छैन । 
(८) देिायको कुनै अिस्थामा प्रमुख, उपप्रमुख, िडा अध्यक्ष र सदस्यको पद ररक्त 
िुनेछः– 
(क) प्रमुखले उपप्रमुख समक्ष र उपप्रमुखले प्रमुख समक्ष मलजखि 
राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको पदािमध समाप् ि भएमा,  
(ग)  मनजको मृत्यु भएमा ।   
(९) प्रमुख िा उपप्रमुखको एक िर्वभन्दा बढी पदािमध बाँकी रिेको अिस्थामा 
उपधारा (८) बमोजजम पद ररक्त िुन गएमा बाँकी अिमधका लामग ररक्त पदको पूमिव 
उपमनिावचनद्वारा िुनेछ ।  
 
२१७. न्यावयक समममिः (१) कानून बमोजजम आफ्नो अमधकारक्षेत्र मभत्रका वििाद मनरूपण गनव  
गाउँपामलका िा नगरपामलकाले प्रत्येक गाउँपामलकामा उपाध्यक्षको संयोजकत्िमा र 

www.lawcommission.gov.np 
104 
 
प्रत्येक नगरपामलकामा उपप्रमुखको संयोजकत्िमा िीन सदस्यीय एक न्यावयक समममि 
रिनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको न्यावयक समममिमा गाउँ सभा िा नगर सभाबाट 
आफूमध्येबाट मनिावजचि गरेका दुई जना सदस्यिरू रिनेछन् ।  
 
२१८. गाउँ कायवपामलका र नगर कायवपामलकाको कायव स‍ चालनः गाउँ कायवपामलका र नगर 
कायवपामलकाबाट स्िीकृि मनयमािली बमोजजम गाउँ कायवपामलका िा नगर कायवपामलकाको 
कायव विभाजन र कायव सम्पादन िुनेछ । 
 
२१९. स्थानीय ििको कायवकाररणी सम्बन्धी अन्य व्यिस्थाः यस भागमा लेजखए देजख बािेक 
स्थानीय ििको कायवकाररणी सम्बन्धी अन्य व्यिस्था यस संविधानको अधीनमा रिी संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२२०. जजल्ला सभा र जजल्ला समन्िय समममिः (१) जजल्ला मभत्रका गाउँपामलका र 
नगरपामलकािरूबीच समन्िय गनव एक जजल्ला सभा रिनेछ ।  
(२) जजल्ला सभामा जजल्ला मभत्रका गाउँ कायवपामलका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष िथा 
नगर कायवपामलका प्रमुख र उपप्रमुख सदस्य रिनेछन् । गाउँ सभा र नगर सभाको 
मनिावचनको अजन्िम पररणाम प्राप् ि भएको मममिले िीस ददन मभत्र जजल्ला सभाको पविलो 
बैठक बस्नेछ । 
(३) जजल्ला सभाले एक जना प्रमुख, एक जना उपप्रमुख, कम्िीमा िीन जना 
मविला र कम्िीमा एक जना दमलि िा अल्पसंख्यक सविि बढीमा नौ जना सदस्य रिेको 
जजल्ला समन्िय समममिको मनिावचन गनेछ । जजल्ला समन्िय समममिले जजल्ला सभाको 
िफवबाट गनुव पने सम्पूणव कायव सम्पादन गनेछ । 
(४) सम्बजन्धि जजल्लामभत्रको गाउँ सभा िा नगर सभाको सदस्य जजल्ला समन्िय 
समममिको प्रमुख, उपप्रमुख िा सदस्य पदको उम्मेदिार िुन योग्य िुनेछ । जजल्ला 
समन्िय समममिको प्रमुख उपप्रमुख िा सदस्यको पदमा मनिावजचि भएमा त्यस्िो व्यजक्तको 
गाउँ सभा िा नगर सभाको सदस्य पद स्ििः ररक्त िुनेछ ।  
(५) जजल्ला समन्िय समममिको प्रमुख, उपप्रमुख र सदस्यको पदािमध मनिावजचि 
भएको मममिले पाँच िर्वको िुनेछ । 
(६) देिायको कुनै अिस्थामा जजल्ला समन्िय समममिको प्रमुख, उपप्रमुख िा 
सदस्यको पद ररक्त िुनेछः–  

www.lawcommission.gov.np 
105 
 
(क) प्रमुखले उपप्रमुख समक्ष र उपप्रमुख िा सदस्यले प्रमुख समक्ष 
मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको पदािमध समाप् ि भएमा,  
(ग)  मनजको मृत्यु भएमा ।  
(७)  जजल्ला सभाको काम, किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क) जजल्लामभत्रका गाउँपामलका र नगरपामलका बीच समन्िय गने, 
(ख) विकास िथा मनमावण सम्बन्धी कायवमा सन्िुलन कायम गनव सोको 
अनुगमन गने, 
(ग) जजल्लामा रिने संघीय र प्रदेश सरकारी कायावलय र गाउँपामलका र 
नगरपामलका बीच समन्िय गने, 
(घ) प्रदेश कानून बमोजजमका अन्य कायविरू गने । 
(८) जजल्ला सभाको स‍ चालन, जजल्ला समन्िय समममिका सदस्यले पाउने सुविधा 
िथा जजल्ला सभा सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
  

www.lawcommission.gov.np 
106 
 
भाग–१८ 
स्थानीय व्यिस्थावपका 
२२१. स्थानीय ििको व्यिस्थावपकीय अमधकारः (१) यस संविधानको अधीनमा रिी स्थानीय 
ििको व्यिस्थावपकीय अमधकार गाउँ सभा र नगर सभामा मनविि रिनेछ ।  
(२) गाउँ सभा र नगर सभाको व्यिस्थावपकीय अमधकार अनुसूची–८ र 
अनुसूची–९ बमोजजमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजजम िुनेछ ।   
 
२२२. गाउँ सभाको गठनः (१) प्रत्येक गाउँपामलकामा एक गाउँ सभा रिनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको गाउँ सभामा गाउँ कायवपामलका अध्यक्ष र 
उपाध्यक्ष, िडा अध्यक्ष र प्रत्येक िडाबाट मनिावजचि चारजना सदस्य र धारा २१५ को 
उपधारा (४) बमोजजम दमलि िा अल्पसंख्यक समुदायबाट मनिावजचि गाउँ कायवपामलकाका 
सदस्य रिनेछन् ।  
(३) उपधारा (१) बमोजजम गठन िुने गाउँ सभामा प्रत्येक िडाबाट कम्िीमा 
दुईजना मविलाको प्रमिमनमधत्ि िुनेछ । 
(४) संघीय कानून बमोजजम गाउँपामलकामा रिने प्रत्येक िडामा िडा अध्यक्ष र 
चारजना सदस्यिरू रिेको िडा समममि गठन िुनेछ । त्यस्िो िडा अध्यक्ष र िडा 
सदस्यको मनिावचन पविलो िुने मनिावजचि िुने मनिावचन प्रणाली बमोजजम िुनेछ । 
(५) अठार िर्व उमेर पूरा भएको गाउँपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम 
समािेश भएको व्यजक्तलाई संघीय कानूनमा व्यिस्था भए बमोजजम मिदान गने अमधकार 
िुनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त गाउँ सभाको सदस्यको पदमा उम्मेदिार 
िुन योग्य िुनेछः– 
(क) नेपाली नागररक, 
(ख) एक्काइस िर्व उमेर पूरा भएको,  
(ग) गाउँपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम समािेश भएको, र  
(घ) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 
(७) गाउँ सभाको मनिावचन र ित्सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
 
२२३. नगर सभाको गठनः (१) प्रत्येक नगरपामलकामा एक नगर सभा रिनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
107 
 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको नगर सभामा नगरकायवपामलकाका प्रमुख र 
उपप्रमुख, िडा अध्यक्ष र प्रत्येक िडाबाट मनिावजचि चारजना सदस्य र धारा २१६ को 
उपधारा (४) बमोजजम दमलि िा अल्पसंख्यक समुदायबाट मनिावजचि नगर कायवपामलकाका 
सदस्य रिनेछन् । 
(३) उपधारा (१) बमोजजम गठन िुने नगर सभामा प्रत्येक िडाबाट कम्िीमा 
दुईजना मविलाको प्रमिमनमधत्ि िुनेछ ।  
(४) संघीय कानून बमोजजम नगरपामलकामा रिने प्रत्येक िडामा िडा अध्यक्ष र 
चारजना सदस्यिरू रिेको िडा समममि गठन िुनेछ । त्यस्िो िडा अध्यक्ष र िडा 
सदस्यको मनिावचन पविलो िुने मनिावजचि िुने मनिावचन प्रणाली बमोजजम िुनेछ । 
(५) अठार िर्व उमेर पूरा भएको नगरपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम 
समािेश भएको व्यजक्तलाई संघीय कानून बमोजजम मिदान गने अमधकार िुनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त नगर सभाको सदस्यको पदमा उम्मेदिार 
िुन योग्य िुनेछः– 
(क) नेपाली नागररक, 
(ख) एक्काइस िर्व उमेर पूरा भएको, 
(ग) नगरपामलकाको मिदािा नामािलीमा नाम समािेश भएको, र  
(घ) कुनै कानूनले अयोग्य नभएको । 
(७) नगर सभाको मनिावचन र ित्सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ ।  
२२४. गाउँ सभा र नगर सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षः गाउँ कायवपामलकाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष 
िथा नगर कायवपामलकाको प्रमुख र उपप्रमुखले क्रमशः गाउँ सभा र नगर सभाको पदेन 
अध्यक्ष र उपाध्यक्ष भई कायव सम्पादन गनेछ ।  
 
२२५. गाउँ सभा र नगर सभाको कायवकालः गाउँ सभा र नगर सभाको कायवकाल मनिावचन 
भएको मममिले पाँच िर्वको िुनेछ । त्यस्िो कायवकाल समाप् ि भएको छ मिीनामभत्र अको 
गाउँ सभा र नगर सभाको मनिावचन सम्पन् न गनुव पनेछ ।  
 
२२६. कानून बनाउन सक्नेः (१) गाउँ सभा र नगर सभाले अनुसूची–८ र अनुसूची–९ 
बमोजजमको सूचीमा उजल्लजखि विर्यमा आि‍यक कानून बनाउन सक्नेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम कानून बनाउने प्रवक्रया प्रदेश कानून बमोजजम   
िुनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
108 
 
२२७. गाउँ सभा र नगर सभा सम्बन्धी अन्य व्यिस्थाः गाउँ सभा र नगर सभाको स‍ चालन, 
बैठकको कायविमध, समममि गठन, सदस्यको पद ररक्त िुने अिस्था, गाउँ सभा र नगर 
सभाका सदस्यले पाउने सुविधा, गाउँपामलका र नगरपामलकाको कमवचारी र कायावलय 
सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
109 
 
भाग–१९ 
स्थानीय आमथवक कायवप्रणाली 
२२८. कर लगाउन िा ऋण मलन नपाइनेः (१) कानून बमोजजम बािेक स्थानीय ििमा कुनै कर 
लगाउन, उठाउन र ऋण मलन पाइने छैन । 
(२) स्थानीय ििले आफ्नो अमधकार क्षेत्रमभत्रको विर्यमा राविय आमथवक नीमि, 
िस्िु िथा सेिाको ओसार पसार, पूँजी िथा श्रम बजार, मछमेकी प्रदेश िा स्थानीय ििलाई 
प्रमिकूल निुने गरी कानून बनाई कर लगाउन सक्नेछ ।  
  
२२९. स्थानीय सज‍ चि कोर्ः (१) स्थानीय िि अन्िगविका प्रत्येक गाउँपामलका र 
नगरपामलकामा एक स्थानीय सज‍ चि कोर् रिनेछ । त्यस्िो कोर्मा गाउँपामलका िा 
नगरपामलकालाई प्राप् ि िुने सबै प्रकारको राजस्ि, नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारबाट 
प्राप् ि िुने अनुदान िथा गाउँपामलका िा नगरपामलकाले मलएको ऋण रकम र अन्य 
स्रोिबाट प्राप् ि िुने रकम जम्मा िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको स्थानीय सज‍ चि कोर्बाट गनव सवकने खचव 
सम्बन्धी व्यिस्था स्थानीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२३०. गाउँपामलका र नगरपामलकाको राजस्ि र व्ययको अनुमानः (१) यस संविधानको अधीनमा 
रिी गाउँ कायवपामलका र नगर कायवपामलकाले प्रत्येक आमथवक िर्वको राजस्ि र व्ययको 
अनुमान स्थानीय कानून बमोजजम गाउँ सभा िा नगर सभामा पेश गरी पाररि गराउनु 
पनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम गाउँ कायवपामलका िा नगर कायवपामलकाले राजस्ि र 
व्ययको अनुमान पेश गदाव घाटा बजेट मनमावण गनुव पने भएमा संघीय कानून र प्रदेश 
कानून बमोजजम घाटा पूमिव गने स्रोि समेिको प्रस्िाि गनुव पनेछ ।  
 
  

www.lawcommission.gov.np 
110 
 
भाग–२० 
संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीच अन्िरसम्बन्ध 
२३१. संघ र प्रदेश बीचको व्यिस्थावपकीय अन्िरसम्बन्धः (१) संघीय कानून नेपालभर िा 
आि‍यकिा अनुसार नेपालको कुनै क्षेत्रमा मात्र लागू िुने गरी बनाउन सवकनेछ ।  
(२) प्रदेश कानून प्रदेशभर िा आि‍यकिा अनुसार प्रदेशको कुनै क्षेत्रमा मात्र 
लागू िुने गरी बनाउन सवकनेछ । 
(३) दुई िा दुईभन्दा बढी प्रदेशले अनुसूची–६ मा उजल्लजखि कुनै विर्यमा 
कानून बनाउन नेपाल सरकार समक्ष अनुरोध गरेमा संघीय संसदले आि‍यक कानून 
बनाउन सक्नेछ । त्यस्िो कानून सम्बजन्धि प्रदेशको िकमा मात्र लागू िुनेछ । 
 
२३२. संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीचको सम्बन्धः (१) संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीचको 
सम्बन्ध सिकाररिा, सिअजस्ित्ि र समन्ियको मसद्धान्िमा आधाररि िुनेछ । 
(२) नेपाल सरकारले राविय मित्िका विर्यमा र प्रदेशिरू बीच समन्िय गनुवपने 
विर्यमा प्रदेश मजन्त्रपररर्दलाई यो संविधान र संघीय कानून बमोजजम आि‍यक मनदेशन 
ददन सक्नेछ र त्यस्िो मनदेशनको पालन गनुव सम्बजन्धि प्रदेश मजन्त्रपररर्दको किव्य 
िुनेछ । 
(३) कुनै प्रदेशमा नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा, रावियिा िा 
स्िाधीनिामा गम्भीर असर पने वकमसमको कायव भएमा रािपमिले त्यस्िो प्रदेश 
मजन्त्रपररर्दलाई आि‍यकिा अनुसार सचेि गराउन, प्रदेश मजन्त्रपररर्द र प्रदेश सभालाई 
बढीमा छ मिीनासम्म मनलम्बन गनव िा विघटन गनव सक्नेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम कुनै प्रदेश मजन्त्रपररर्द र प्रदेश सभा मनलम्बन िा 
विघटन गरेकोमा त्यस्िो कायव पैंिीस ददन मभत्र संघीय संसदको ित्काल कायम रिेको 
सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिबाट अनुमोदन गराउनु पनेछ । 
(५) उपधारा (३) बमोजजम गररएको विघटन सम्बन्धी कायव संघीय संसदबाट 
अनुमोदन भएमा त्यस्िो प्रदेशमा छ मिीनामभत्र प्रदेश सभाको मनिावचन िुनेछ । 
िर संघीय संसदबाट अनुमोदन नभएमा त्यस्िो मनलम्बन िा विघटन सम्बन्धी 
कायव स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ । 
(६) उपधारा (३) बमोजजम गररएको मनलम्बन उपधारा (४) बमोजजम अनुमोदन 
भएमा त्यस्िो मनलम्बनको अिमधभर र उपधारा (५) बमोजजम प्रदेश सभाको मनिावचन 
नभएसम्मका लामग त्यस्िो प्रदेशमा संघीय शासन कायम रिनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
111 
 
(७) संघीय शासन कायम रिेको अिस्थामा संघीय संसदले अनुसूची–६ 
बमोजजमको सूचीमा परेको विर्यमा कानून बनाउन सक्नेछ । त्यस्िो कानून सम्बजन्धि 
प्रदेश सभाले अको कानून बनाई खारेज नगरेसम्म बिाल रिनेछ ।  
(८) नेपाल सरकारले आफै िा प्रदेश सरकार माफवि गाउँ कायवपामलका िा नगर 
कायवपामलकालाई यो संविधान र संघीय कानून बमोजजम आि‍यक सियोग गनव र मनदेशन 
ददन सक्नेछ । त्यस्िो मनदेशनको पालन गनुव गाउँ कायवपामलका िा नगर कायवपामलकाको 
किव्य िुनेछ ।  
 
२३३. प्रदेश–प्रदेश बीचको सम्बन्धः (१) एक प्रदेशले अको प्रदेशको कानूनी व्यिस्था िा 
न्यावयक एिं प्रशासकीय मनणवय िा आदेशको कायावन्ियनमा सियोग गनुव पनेछ । 
(२) एक प्रदेशले अको प्रदेशसँग सािा चासो, सरोकार र वििको विर्यमा सूचना 
आदान प्रदान गनव, परामशव गनव, आफ्नो कायव र विधायनका बारेमा आपसमा समन्िय गनव 
र आपसी सियोग विस्िार गनव सक्नेछ । 
(३) एक प्रदेशले अको प्रदेशको बामसन्दालाई आफ्नो प्रदेशको कानून बमोजजम 
समान सुरक्षा, व्यििार र सुविधा उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
२३४. अन्िर प्रदेश पररर्दः (१) संघ र प्रदेश बीच िथा प्रदेश–प्रदेश बीच उत्पन् न राजनीमिक 
वििाद समाधान गनव देिाय बमोजजमको एक अन्िर प्रदेश पररर्द रिनेछः– 
(क)   प्रधानमन्त्री  
 
 
 
– अध्यक्ष 
(ख)   नेपाल सरकारका गृिमन्त्री  
 
– सदस्य 
(ग)   नेपाल सरकारका अथवमन्त्री  
 
– सदस्य 
(घ)  सम्बजन्धि प्रदेशका मुख्यमन्त्री   
– सदस्य  
(२) अन्िर प्रदेश पररर्दको बैठक आि‍यकिा अनुसार बस्नेछ । 
(३) अन्िर प्रदेश पररर्दले आफ्नो िैठकमा वििादको विर्यसँग सम्बजन्धि नेपाल 
सरकारको मन्त्री र सम्बजन्धि प्रदेशको मन्त्री िथा विशेर्ज्ञलाई आमन्त्रण गनव    
सक्नेछ । 
(४) अन्िर प्रदेश पररर्दको बैठक सम्बन्धी कायविमध सो पररर्द आफैले 
मनधावरण गरे बमोजजम िुनेछ ।  
 
२३५. संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीचको समन्ियः (१) संघ, प्रदेश र स्थानीय िि बीच समन्िय 
कायम गनव संघीय संसदले आि‍यक कानून बनाउनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
112 
 
(२) प्रदेश, गाउँपामलका िा नगरपामलका बीच समन्िय कायम गनव र कुनै 
राजनीमिक  वििाद उत्पन् न भएमा प्रदेश सभाले सम्बजन्धि गाउँपामलका, नगरपामलका र 
जजल्ला समन्िय समममिसँग समन्िय गरी त्यस्िो वििादको समाधान गनव सक्नेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम वििाद समाधान गने प्रवक्रया र कायविमध प्रदेश 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२३६. अन्िर प्रदेश व्यापारः यस संविधानमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन एक 
प्रदेश िा स्थानीय ििबाट अको प्रदेश िा स्थानीय ििको क्षेत्रमा िुने िस्िुको ढुिानी िा 
सेिाको विस्िार िा कुनै प्रदेश िा स्थानीय ििको क्षेत्रमा िुने िस्िुको ढुिानी िा सेिाको 
विस्िारमा कुनै वकमसमको बाधा अिरोध गनव िा कुनै कर, शुल्क, दस्िुर िा मिसूल 
लगाउन िा त्यस्िो सेिा िा िस्िुको ढुिानी िा विस्िारमा कुनै वकमसमको भेदभाि गनव 
पाइने छैन ।  
 
२३७. सिोच्च अदालिको संिैधामनक इजलासको अमधकार क्षेत्रमा असर नपनेः यस भागमा 
लेजखएको कुनै कुराले धारा १३७ बमोजजमको सिोच्च अदालिको संिैधामनक इजलासको 
अमधकार क्षेत्रमा कुनै असर पने छैन ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
113 
 
भाग–२१ 
अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग 
२३८. अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगः (१) नेपालमा एक अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान 
आयोग रिनेछ जसमा प्रमुख आयुक्त र अन्य चार जना आयुक्तिरू   रिनेछन् । प्रमुख 
आयुक्तले अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अध्यक्ष भई काम गनेछ ।   
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा प्रमुख आयुक्त र आयुक्तको 
मनयुजक्त गनेछ । 
(३) प्रमुख आयुक्त र आयुक्तको पदािमध मनयुजक्तको मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा प्रमुख आयुक्त िा आयुक्तको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(घ)   शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त प्रमुख आयुक्त िथा आयुक्तको पुनः मनयुजक्त 
िुन सक्ने छैन ।  
िर आयुक्तलाई प्रमुख आयुक्तको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो आयुक्त 
प्रमुख आयुक्तको पदमा मनयुक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव आयुक्त भएको 
अिमधलाई समेि जोडी गणना गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको 
प्रमुख आयुक्त िा आयुक्तको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः– 
(क)  मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािक उपामध प्राप् ि गरेको, 
(ख)  मनयुजक्त िुँदाका बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, 
(ग)  लेखा, राजस्ि, इजन्जमनयररङ, कानून, विकास िा अनुसन्धानको क्षेत्रमा 
कम्िीमा बीस िर्व काम गरी अनुभि र ख्यामि प्राप् ि गरेको,  
(घ)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र 

www.lawcommission.gov.np 
114 
 
(ङ) उच्च नैमिक चररत्र भएको ।  
(७) प्रमुख आयुक्त र आयुक्तको पाररश्रममक र सेिाका शिव संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ । प्रमुख आयुक्त र आयुक्त आफ्नो पदमा बिाल रिेसम्म मनजलाई मकाव 
पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) प्रमुख आयुक्त िा आयुक्त भइसकेको व्यजक्त अन्य सरकारी सेिामा 
मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२३९. अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) कुनै सािवजमनक 
पद धारण गरेको व्यजक्तले भ्रिाचार गरी अजख्ियारको दुरुपयोग गरेको सम्बन्धमा 
अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले कानून बमोजजम अनुसन्धान गनव िा गराउन 
सक्नेछ । 
िर यस संविधानमा छुट्टै व्यिस्था भएको पदामधकारी र अन्य कानूनले छुट्टै विशेर् 
व्यिस्था गरेको पदामधकारीको िकमा यो उपधारा लागू िुने छैन । 
(२) धारा १०१ बमोजजम मिामभयोग प्रस्िाि पाररि भई पदमुक्त िुने व्यजक्त, 
न्याय पररर्दबाट पदमुक्त िुने न्यायाधीश र सैमनक ऐन बमोजजम कारबािी िुने व्यजक्तका 
िकमा मनज पदमुक्त भइसकेपमछ संघीय कानून बमोजजम अनुसन्धान गनव िा गराउन 
सवकनेछ । 
(३) उपधारा (१) िा (२) बमोजजम भएको अनुसन्धानबाट सािवजमनक पद धारण 
गरेको कुनै व्यजक्तले कानून बमोजजम भ्रिाचार मामनने कुनै काम गरेको देजखएमा 
अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले त्यस्िो व्यजक्त र सो अपराधमा संलग्न अन्य 
व्यजक्त उपर कानून बमोजजम अमधकार प्राप् ि अदालिमा मुद्दा दायर गनव िा गराउन 
सक्नेछ । 
(४) उपधारा (१) िा (२) बमोजजम भएको अनुसन्धानबाट सािवजमनक पद धारण 
गरेको व्यजक्तको काम कारबािी अन्य अमधकारी िा मनकायको अमधकारक्षेत्र अन्िगवि पने 

www.lawcommission.gov.np 
115 
 
प्रकृमिको देजखएमा अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले आि‍यक कारबािीका लामग 
सम्बजन्धि अमधकारी िा मनकाय समक्ष लेखी पठाउन सक्नेछ । 
(५) अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनुसन्धान गने िा मुद्दा चलाउने 
आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, किव्य र अमधकार प्रमुख आयुक्त, कुनै 
आयुक्त िा नेपाल सरकारको अमधकृि कमवचारीलाई िोवकएको शिवको अधीनमा रिी 
प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव सक्नेछ । 
(६) अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार 
िथा कायविमध संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
  

www.lawcommission.gov.np 
116 
 
भाग–२२ 
मिालेखा परीक्षक 
२४०. मिालेखा परीक्षकः (१) नेपालमा एक मिालेखा परीक्षक िुनेछ । 
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा मिालेखा परीक्षकको मनयुजक्त 
गनेछ । 
(३) मिालेखा परीक्षकको पदािमध मनयुजक्तको मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा मिालेखा परीक्षकको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(घ)   शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ)   मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त मिालेखा परीक्षकको पुनः मनयुजक्त िुन सक्ने 
छैन ।  
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त मिालेखा परीक्षकको पदमा मनयुजक्तका लामग 
योग्य िुनेछः– 
(क)  मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट व्यिस्थापन, िाजणज्यशास्त्र िा लेखामा 
स्नािक उपामध प्राप् ि गरी िा चाटवडव एकाउन्टेन्सी परीक्षा उत्तीणव 
गरी नेपाल सरकारको विजशि श्रेणीको पदमा काम गरेको िा लेखा 
परीक्षण सम्बन्धी काममा कम्िीमा बीस िर्व अनुभि प्राप् ि गरेको, 
(ख)  मनयुजक्त िुँदाका बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, 
(ग)  पैँिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र  
(घ) उच्च नैमिक चररत्र भएको ।  
(७) मिालेखा परीक्षकको पाररश्रममक र सेिाका शिव संघीय कानून बमोजजम 
िुनेछ । मिालेखा परीक्षक आफ्नो पदमा बिाल रिेसम्म मनजलाई मकाव पने गरी 
पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
117 
 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) मिालेखा परीक्षक भइसकेको व्यजक्त अन्य सरकारी सेिामा मनयुजक्तका लामग 
ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुयावएको मामनने 
छैन । 
 
२४१. मिालेखा परीक्षकको काम, किव्य र अमधकारः (१) रािपमि र उपरािपमिको कायावलय, 
सिोच्च अदालि, संघीय संसद, प्रदेश सभा, प्रदेश सरकार, स्थानीय िि, संिैधामनक मनकाय 
िा सोको कायावलय, अदालि, मिान्यायामधिक्ताको कायावलय र नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी 
िा सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल लगायिका सबै संघीय र प्रदेश सरकारी कायावलयको लेखा 
कानून बमोजजम मनयममििा, ममिव्यवयिा, कायवदक्षिा, प्रभािकाररिा र औजचत्य समेिको 
विचार गरी मिालेखा परीक्षकबाट लेखापरीक्षण िुनेछ ।  
(२) पचास प्रमिशिभन्दा बढी शेयर िा जायजेथामा नेपाल सरकार िा प्रदेश 
सरकारको स्िाममत्ि भएको सिदठि संस्थाको लेखापरीक्षणका लामग लेखापरीक्षक मनयुक्त 
गदाव मिालेखा परीक्षकसँग परामशव गररनेछ । त्यस्िो सिदठि संस्थाको लेखापरीक्षण 
गदाव अपनाउनु पने मसद्धान्िको सम्बन्धमा मिालेखा परीक्षकले आि‍यक मनदेशन ददन 
सक्नेछ । 
(३) मिालेखा परीक्षकलाई उपधारा (१) बमोजजमको कामका लामग लेखा 
सम्बन्धी कागजपत्र जुनसुकै बखि िेनव पाउने अमधकार िुनेछ । मिालेखा परीक्षक िा 
त्यसका कुनै कमवचारीले माग गरेको जुनसुकै कागजपत्र िथा जानकारी उपलब्ध गराउनु 
सम्बजन्धि कायावलय प्रमुखको किव्य िुनेछ । 
(४) उपधारा (१) बमोजजम लेखापरीक्षण गररने लेखा संघीय कानून बमोजजम 
मिालेखा परीक्षकले िोकेको ढाँचामा राजखनेछ । 
(५) उपधारा (१) मा उल्लेख भएका कायावलयिरूको लेखाका अमिररक्त अन्य 
कुनै कायावलय िा संस्थाको मिालेखा परीक्षकबाट लेखापरीक्षण गनुव पने गरी संघीय 
कानून बमोजजम व्यिस्था गनव  सवकनेछ । 
  
 

www.lawcommission.gov.np 
118 
 
भाग–२३ 
लोक सेिा आयोग 
२४२. लोक सेिा आयोगः (१) नेपालमा लोक सेिा आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य चार 
जना सदस्य रिनेछन् । 
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा लोक सेिा आयोगका अध्यक्ष र 
सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) लोक सेिा आयोगका सदस्यिरूमध्ये कम्िीमा पचास प्रमिशि सदस्य बीस 
िर्व िा सोभन्दा बढी अिमधसम्म कुनै सरकारी सेिामा रिेका व्यजक्तिरू मध्येबाट र 
बाँकी सदस्यिरू विज्ञान, प्रविमध, कला, सावित्य, कानून, जनप्रशासन, समाजशास्त्र िा राविय 
जीिनका अन्य क्षेत्रमा शोध, अनुसन्धान, अध्यापन िा अन्य कुनै मित्िपूणव कायव गरी 
ख्यामि प्राप् ि गरेका व्यजक्तिरू मध्येबाट मनयुक्त  िुनेछन् । 
(४) लोक सेिा आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको मममिले 
छ िर्वको िुनेछ ।  
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन 
सक्ने छैन ।  
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य 
अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई 
समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(६) उपधारा (४) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा लोक सेिा आयोगको अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त िुनेछः–  
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा, 
(ग)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(घ) शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(७) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त लोक सेिा आयोगको अध्यक्ष िा सदस्यको 
पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः– 

www.lawcommission.gov.np 
119 
 
(क)  मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािकोत्तर उपामध प्राप् ि गरेको, 
(ख)  मनयुजक्त िुँदाका बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, 
(ग)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र 
(घ) उच्च नैमिक चररत्र भएको ।  
(८) लोक सेिा आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक र सेिाका शिव संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । लोक सेिा आयोगका अध्यक्ष र सदस्य आफ्नो पदमा बिाल 
रिेसम्म मनजिरूलाई मकाव पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
र चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(९) लोक सेिा आयोगको अध्यक्ष र सदस्य भइसकेको व्यजक्त अन्य सरकारी 
सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
२४३. लोक सेिा आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) मनजामिी सेिाको पदमा मनयुजक्तका 
लामग उपयुक्त उम्मेदिार छनौट गनव परीक्षा स‍ चालन गनुव लोक सेिा आयोगको किव्य 
िुनेछ ।  
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनका लामग “मनजामिी सेिाको पद” भन् नाले सैमनक िा 
नेपाल प्रिरी िा सशस्त्र प्रिरी बल, नेपालको कमवचारीको सेिाको पद िथा मनजामिी 
सेिाको पद िोइन भनी ऐन बमोजजम िोवकएको अन्य सेिाको पद बािेक नेपाल 
सरकारका अरु सबै सेिाको पद सम्िनु पछव ।  
(२) मनजामिी सेिाको पद बािेक नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, 
नेपाल, अन्य संघीय सरकारी सेिा र सिदठि संस्थाको पदमा पदपूमिवका लामग मलईने 
मलजखि परीक्षा लोकसेिा आयोगले स‍ चालन गनेछ ।  
स्पिीकरणः यस धाराको प्रयोजनका लामग “सिदठि संस्था” भन् नाले वि‍ िविद्यालय र 
जशक्षक सेिा आयोग बािेकका पचास प्रमिशि िा सो भन्दा बढी शेयर िा जायजेथामा 
नेपाल सरकारको स्िाममत्ि िा मनयन्त्रण भएको संस्थान, कम्पनी, बैंक, समममि िा संघीय 
कानून बमोजजम स्थावपि िा नेपाल सरकारद्वारा गदठि आयोग, संस्थान, प्रामधकरण, मनगम, 
प्रमिष्ठान, बोडव, केन्र, पररर्द र यस्िै प्रकृमिका अन्य सिदठि संस्था सम्िनु पछव । 

www.lawcommission.gov.np 
120 
 
(३) नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल र अन्य संघीय सरकारी 
सेिाका पदमा बढुिा गदाव अपनाउनु पने सामान्य मसद्धान्िको विर्यमा लोक सेिा 
आयोगको परामशव मलनु पनेछ । 
(४) कुनै सिदठि संस्थाको सेिाका कमवचारीको सेिाका शिव सम्बन्धी कानून र 
त्यस्िो सेिाका पदमा बढुिा र विभागीय कारबािी गदाव अपनाउनु पने सामान्य मसद्धान्िको 
विर्यमा लोक सेिा आयोगको परामशव मलनु पनेछ । 
(५) नेपाल सरकारबाट मनिृजत्तभरण पाउने पदमा लोक सेिा आयोगको परामशव 
विना स्थायी मनयुजक्त गररने छैन । 
(६) देिायका विर्यमा लोक सेिा आयोगको परामशव मलनु पनेछः– 
(क) संघीय मनजामिी सेिाको शिव सम्बन्धी कानूनको विर्यमा, 
(ख) संघीय मनजामिी सेिा िा पदमा मनयुजक्त, बढुिा र विभागीय कारबािी 
गदाव अपनाउनु पने मसद्धान्िको विर्यमा, 
(ग) संघीय मनजामिी सेिाको पदमा छ मिीनाभन्दा बढी समयका लामग 
मनयुजक्त गदाव उम्मेदिारको उपयुक्तिाको विर्यमा, 
(घ) कुनै एक प्रकारको संघीय मनजामिी सेिाको पदबाट अको प्रकारको 
संघीय मनजामिी सेिाको पदमा िा अन्य सरकारी सेिाबाट संघीय 
मनजामिी सेिामा सरुिा िा बढुिा गदाव िा कुनै प्रदेशको मनजामिी 
सेिाको पदबाट संघीय मनजामिी सेिाको पदमा िा संघीय मनजामिी 
सेिाको पदबाट प्रदेश मनजामिी सेिाको पदमा सेिा पररििवन िा 
स्थानान्िरण गदाव उम्मेदिारको उपयुक्तिाको विर्यमा, 
(ङ) लोक सेिा आयोगको परामशव मलनु नपने अिस्थाको पदमा बिाल 
रिेको कमवचारीलाई लोक सेिा आयोगको परामशव मलनु पने 
अिस्थाको पदमा स्थायी सरुिा िा बढुिा गने विर्यमा, र 
(च) संघीय मनजामिी सेिाको कमवचारीलाई ददइने विभागीय सजायको  
विर्यमा । 
(७) उपधारा (६) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन धारा १५४ 
बमोजजमको न्याय सेिा आयोगको अमधकार क्षेत्रमभत्र पने विर्यमा सोिी बमोजजम    
िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
121 
 
(८) लोक सेिा आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, 
किव्य र अमधकार आयोगको अध्यक्ष िा कुनै सदस्य िा नेपाल सरकारको कमवचारीलाई 
िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव सक्नेछ । 
(९) लोक सेिा आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार संघीय कानून बमोजजम   
िुनेछ । 
 
२४४. प्रदेश लोक सेिा आयोग सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) प्रत्येक प्रदेशमा प्रदेश लोक सेिा आयोग 
रिनेछ । 
(२) प्रदेश लोक सेिा आयोगको गठन, काम, किव्य र अमधकार प्रदेश कानून 
बमोजजम  िुनेछ ।  
(३) उपधारा (२) को प्रयोजनका लामग संघीय संसदले कानून बनाई आधार र 
मापदण्ड मनधावरण गनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
122 
 
भाग–२४ 
मनिावचन आयोग 
२४५. मनिावचन आयोगः (१) नेपालमा एक मनिावचन आयोग रिनेछ जसमा प्रमुख आयुक्त र 
अन्य चार जना आयुक्त रिनेछन् । प्रमुख मनिावचन आयुक्तले मनिावचन आयोगको अध्यक्ष 
भई काम गनेछ ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा प्रमुख मनिावचन आयुक्त र 
आयुक्तको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) प्रमुख मनिावचन आयुक्त र मनिावचन आयुक्तको पदािमध मनयुजक्त भएको 
मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा प्रमुख मनिावचन आयुक्त र मनिावचन आयुक्तको पद ररक्त िुनेछः– 
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा,  
(घ) शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा, 
(ङ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त प्रमुख मनिावचन आयुक्त िथा आयुक्तको पुनः 
मनयुजक्त िुन सक्ने छैन । 
िर आयुक्तलाई प्रमुख मनिावचन आयुक्तको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो 
आयुक्त प्रमुख मनिावचन आयुक्तको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव 
आयुक्त भएको अिमधलाई समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त प्रमुख मनिावचन आयुक्त िा मनिावचन आयुक्त 
पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः– 
(क)  मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािक उपामध प्राप् ि गरेको,  
(ख)  मनयुजक्त िुँदाका बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, 
(ग)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र  
(घ) उच्च नैमिक चररत्र भएको ।  

www.lawcommission.gov.np 
123 
 
(७) प्रमुख मनिावचन आयुक्त र आयुक्तको पाररश्रममक र सेिाका शिव संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछन् । प्रमुख मनिावचन आयुक्त र आयुक्त आफ्नो पदमा बिाल 
रिेसम्म मनजिरूलाई मकाव पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) मनिावचन आयोगको प्रमुख मनिावचन आयुक्त र आयुक्त भइसकेको व्यजक्त 
अन्य सरकारी सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२४६. मनिावचन आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) मनिावचन आयोगले यस संविधान र 
संघीय कानूनको अधीनमा रिी रािपमि, उपरािपमि, संघीय संसदका सदस्य, प्रदेश सभाका 
सदस्य, स्थानीय ििका सदस्यको मनिावचनकोेे संचालन, रेखदेख, मनदेशन र मनयन्त्रण 
गनेछ । मनिावचनको प्रयोजनका लामग मिदािाको नामािली ियार गने कायव मनिावचन 
आयोगले गनेछ । 
(२) मनिावचन आयोगले यस संविधान र संघीय कानून बमोजजम राविय मित्िको 
विर्यमा जनमि सङ्ग्ग्रि गराउनेछ । 
(३) रािपमि, उपरािपमि, संघीय संसदका सदस्य, प्रदेश सभा सदस्य िा स्थानीय 
ििका सदस्यका लामग उम्मेदिारीको मनोनयन दिाव भइसकेको िर मनिावचन पररणाम 
घोर्णा भई नसकेको अिस्थामा कुनै उम्मेदिारको योग्यिा सम्बन्धमा कुनै प्र‍ न उठेमा 
त्यसको मनणवय मनिावचन आयोगले  गनेछ । 
(४) मनिावचन आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, किव्य 
र अमधकार प्रमुख मनिावचन आयुक्त, कुनै मनिावचन आयुक्त िा सरकारी कमवचारीलाई 
िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव सक्नेछ । 
(५) मनिावचन आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार िथा कायविमध संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
124 
 
२४७. आि‍यक सियोग गनुव पनेः यस संविधान बमोजजम मनिावचन आयोगलाई आफ्नो काम पूरा 
गनव आि‍यक पने कमवचारी र अन्य सियोग नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय 
सरकारले उपलब्ध गराउनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
125 
 
भाग–२५ 
राविय मानि अमधकार आयोग 
२४८. राविय मानि अमधकार आयोगः (१) नेपालमा एक राविय मानि अमधकार आयोग रिनेछ 
जसमा अध्यक्ष र अन्य चार जना सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा राविय मानि अमधकार 
आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको मनयुजक्त गनेछ ।  
(३) राविय मानि अमधकार आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध मनयुजक्त 
भएको मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन 
सक्ने छैन । 
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य 
अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई 
समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(५) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा राविय मानि अमधकार आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(ग) शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(घ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त राविय मानि अमधकार आयोगको अध्यक्ष 
िा सदस्य पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः–  
(क) अध्यक्षको िकमा मानि अमधकारको संरक्षण र संिधवनको क्षेत्रमा 
विजशि योगदान पुर्र याएका प्रधान न्यायाधीश िा सिोच्च अदालिको 
न्यायाधीशको पदबाट सेिामनिृत्त व्यजक्त िा मानि अमधकारको 
संरक्षण र संिधवन िा राविय जीिनका विमभन् न क्षेत्रमा कम्िीमा बीस 
िर्व वक्रयाशील रिी विजशि योगदान पुर्र याइव ख्यामिप्राप् ि गरेको, 

www.lawcommission.gov.np 
126 
 
(ख)  सदस्यको 
िकमा 
मानि 
अमधकारको 
संरक्षण 
र 
संिधवन, 
बालबामलकाको िकवििको क्षेत्रमा कायवरि िा राविय जीिनका 
विमभन् न क्षेत्रमा कम्िीमा बीस िर्व वक्रयाशील रिी विजशि योगदान 
पुर्र याई ख्यामिप्राप् ि गरेको,  
(ग) मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािक उपामध िामसल गरेको,  
(घ)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा गरेको,  
(ङ)  मनयुजक्त िुँदाका बखि राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको,  
(च) उच्च नैमिक चररत्र भएको ।  
(७) राविय मानि अमधकार आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक र सेिाका 
शिव संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । राविय मानि अमधकार आयोगका अध्यक्ष र सदस्य 
आफ्नो पदमा बिाल रिेसम्म मनजिरूलाई मकाव पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव 
पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) राविय मानि अमधकार आयोगको अध्यक्ष िा सदस्य भइसकेको व्यजक्त अन्य 
सरकारी सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२४९. राविय मानि अमधकार आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) मानि अमधकारको 
सम्मान, संरक्षण र संिधवन िथा त्यसको प्रभािकारी कायावन्ियनलाई सुमनज‍ चि गनुव राविय 
मानि अमधकार आयोगको किव्य िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) मा उजल्लजखि किव्य पूरा गनव लामग राविय मानि अमधकार 
आयोगले देिाय बमोजजमका काम गनेछः– 
(क)  कुनै व्यजक्त िा समूिको मानि अमधकार उल्लंघन िा त्यसको 
दुरुत्सािन भएकोमा पीमडि आफैं िा मनजको िफवबाट कसैले 
आयोग समक्ष प्रस्िुि िा प्रेवर्ि गरेको मनिेदन िा उजूरी िा कुनै 
स्रोिबाट आयोगलाई प्राप् ि भएको िा आयोगको जानकारीमा 

www.lawcommission.gov.np 
127 
 
आएको विर्यमा छानमबन िथा अनुसन्धान गरी दोर्ी उपर 
कारबािी गनव मसफाररस गने, 
(ख)  मानि अमधकारको उल्लंघन िुनबाट रोक्ने जजम्मेिारी िा किव्य 
भएको पदामधकारीले आफ्नो जजम्मेिारी पूरा नगरेमा िा किव्य 
पालन नगरेमा िा जजम्मेिारी पूरा गनव िा किव्य पालन गनव 
उदासीनिा देखाएमा त्यस्िो पदामधकारी उपर विभागीय कारबािी 
गनव सम्बजन्धि अमधकारी समक्ष मसफाररस गने, 
(ग)  मानि अमधकार उल्लंघन गने व्यजक्त िा संस्थाका विरुद्ध मुद्दा 
चलाउनु पने आि‍यकिा भएमा कानून बमोजजम अदालिमा मुद्दा 
दायर गनव मसफाररस गने, 
(घ)  मानि अमधकारको चेिना अमभिृवद्ध गनव नागररक समाजसँग 
समन्िय र सिकायव गने, 
(ङ)  मानि अमधकारको उल्लंघनकिावलाई विभागीय कारबािी िथा 
सजाय गनव कारण र आधार खुलाई सम्बजन्धि मनकाय समक्ष 
मसफाररस गने, 
(च)  मानि अमधकारसँग सम्बजन्धि कानूनको आिमधक रूपमा 
पुनरािलोकन गने िथा त्यसमा गनुव पने सुधार िथा संशोधनका 
सम्बन्धमा नेपाल सरकार समक्ष मसफाररस गने, 
(छ)  मानि अमधकारसँग सम्बजन्धि अन्िराविय सजन्ध िा सम्िौिाको 
नेपाल पक्ष बन् नु पने भएमा त्यसको कारणसविि नेपाल 
सरकारलाई मसफाररस गने र नेपाल पक्ष बमनसकेका सजन्ध िा 
सम्िौिाको कायावन्ियन भए िा नभएको अनुगमन गरी कायावन्ियन 
नभएको पाइएमा त्यसको कायावन्ियन गनव नेपाल सरकार समक्ष 
मसफाररस गने, 
(ज)  मानि अमधकारको उल्लंघनका सम्बन्धमा राविय मानि अमधकार 
आयोगले गरेको मसफाररस िा मनदेशन पालन िा कायावन्ियन नगने 
पदामधकारी, व्यजक्त िा मनकायको नाम कानून बमोजजम सािवजमनक 
गरी मानि अमधकार उल्लंघनकिावको रूपमा अमभलेख राख् ने ।  
(३) मानि अमधकार आयोगले आफ्नो कायव सम्पादन गदाव िा किव्य पालन गदाव 
देिाय बमोजजमको अमधकार प्रयोग गनव सक्नेछः– 

www.lawcommission.gov.np 
128 
 
(क)  कुनै व्यजक्तलाई आयोग समक्ष उपजस्थि गराई जानकारी िा बयान 
मलने िा बकपत्र गराउने, प्रमाण बुझ्ने, दशी प्रमाण दाजखला गनव 
लगाउने सम्बन्धमा अदालिलाई भए सरिको अमधकार प्रयोग गने, 
(ख) मानि अमधकारको गम्भीर उल्लंघन िुन लागेको िा भइसकेको 
सूचना आयोगले कुनै वकमसमबाट प्राप् ि गरेमा कुनै व्यजक्त िा 
मनजको आिास िा कायावलयमा विना सूचना प्रिेश गने, खानिलासी 
मलने िथा त्यसरी खानिलासी मलंदा मानि अमधकारको उल्लंघनसँग 
सम्बजन्धि मलखि, प्रमाण िा सबुि कब्जामा मलने, 
(ग)  कुनै व्यजक्तको मानि अमधकार उल्लंघन भइरिेको कुरा जानकारी 
भई ित्काल कारबािी गनुव पने आि‍यक देजखएमा विना सूचना 
सरकारी कायावलय िा अन्य ठाउँमा प्रिेश गने र उद्धार गने,  
(घ)  मानि अमधकारको उल्लंघनबाट पीमडिलाई कानून बमोजजम 
क्षमिपूमिव ददन आदेश ददने । 
(४) राविय मानि अमधकार आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै 
काम, किव्य र अमधकार सो आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य िा नेपाल सरकारको 
कमवचारीलाई िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव 
सक्नेछ ।  
(५) राविय मानि अमधकार आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार िथा 
कायविमध संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
129 
 
भाग–२६ 
राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोग 
२५०. राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगः (१) नेपालमा एक राविय प्राकृमिक स्रोि िथा 
वित्त आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष सविि बढीमा पाँच जना सदस्य रिनेछन् । 
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त 
आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको मनयुजक्त गनेेछ । 
(३) राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध 
मनयुजक्त भएको मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त   
िुनेछः–  
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग) मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(घ) शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन सक्ने 
छैन । 
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य अध्यक्षको 
पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई समेि जोडी 
गणना  गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको 
अध्यक्ष िा सदस्यको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः– 
(क) मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट सम्बजन्धि विर्यमा स्नािक उपामध 
िामसल गरी प्राकृमिक स्रोि िा वित्त व्यिस्थापन, अथवशास्त्र, कानून, 
व्यिस्थापनको क्षेत्रमा कम्िीमा बीस िर्व वक्रयाशील रिी विशेर्ज्ञिा 
िामसल गरेको, 

www.lawcommission.gov.np 
130 
 
(ख) मनयुजक्त िुँदाका बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, 
(ग) पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र 
(घ) उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(७) राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक 
र सेिाका शिव संघीय कानून बमोजजम िुनेछ र मनजिरू बिाल रिेसम्म मनजलाई मकाव 
पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
८) राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको अध्यक्ष िा सदस्य भइसकेको 
व्यजक्त अन्य सरकारी सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन ।  
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन ।   
 
२५१. राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) राविय 
प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको काम, किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क) संविधान र कानून बमोजजम संघीय सज‍ चि कोर्बाट संघ, प्रदेश र 
स्थानीय सरकारबीच राजस्िको बाँडफाँड गने विस्िृि आधार र 
ढाँचा मनधावरण गने, 
(ख)  संघीय सज‍ चि कोर्बाट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान गररने 
समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा मसफाररस गने, 
(ग)  राविय नीमि िथा कायवक्रम, मानक, पूिावधारको अिस्था अनुसार 
प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान गररने सशिव अनुदानको 
सम्बन्धमा अध्ययन अनुसन्धान गरी आधार ियार गने, 
(घ)  प्रदेश सज‍ चि कोर्बाट प्रदेश र स्थानीय सरकारबीच राजस्िको 
बाँडफाँड गने विस्िृि आधार र ढाँचा मनधावरण गने,  
(ङ)  संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको खचव जजम्मेिारी पूरा गने र राजस्ि 
असुलीमा सुधार गनुव पने उपायिरूको मसफाररस गने,  

www.lawcommission.gov.np 
131 
 
(च)  समविगि आमथवक सूचकिरूको विश्लेर्ण गरी संघ, प्रदेश र स्थानीय 
सरकारले मलन सक्ने आन्िररक ऋणको सीमा मसफाररस गने, 
(छ)  संघ र प्रदेश सरकारको राजस्ि बाँडफाँड आधारको पुनरािलोकन 
गरी पररमाजवनको मसफाररस गने, 
(ज)  प्राकृमिक स्रोिको पररचालन गदाव नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र 
स्थानीय ििको लगानी िथा प्रमिफलको विस्सा मनधावरणको आधार 
िय गरी मसफाररस गने,  
(ि)  प्राकृमिक स्रोिको बाँडफाँड सम्बन्धी विर्यमा संघ र प्रदेश, प्रदेश र 
प्रदेश, प्रदेश र स्थानीय िि िथा स्थानीय िििरू बीच उठ्न सक्ने 
संभाविि वििादको विर्यमा अध्ययन अनुसन्धान गरी त्यसको 
मनिारण गनव समन्ियात्मक रूपमा काम गनव सुिाि ददने । 
(२) राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगले प्राकृमिक स्रोिको बाँडफाँड गदाव 
सोसँग सम्बजन्धि िािािरणीय प्रभाि मूल्याङ्कन सम्बन्धमा आि‍यक अध्ययन र 
अनुसन्धान गरी  नेपाल सरकारलाई मसफाररस गनेछ । 
(३) राविय प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार, 
प्राकृमिक स्रोिको पररचालन गदाव िा राजस्िको बाँडफाँड गदाव अपनाउनु पने विस्िृि 
आधार, आयोगका पदामधकारीिरूको सेिाका शिव लगायि अन्य व्यिस्था संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
132 
 
भाग–२७ 
अन्य आयोगिरू 
२५२. राविय मविला आयोगः (१) नेपालमा एक राविय मविला आयोग रिनेछ । जसमा 
अध्यक्ष र अन्य चारजना सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा राविय मविला आयोगका 
अध्यक्ष र सदस्यको मनयुजक्त गनेछ ।  
(३) राविय मविला आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको 
मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा राविय मविला आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा, 
(ग)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोग प्रस्िाि पाररि 
भएमा,  
(घ)   शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ)  मनजको मृत्यु भएमा ।  
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन 
सक्ने छैन । 
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य 
अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई 
समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त राविय मविला आयोगको अध्यक्ष र 
सदस्यको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः–  
(क)  कम्िीमा दश िर्व मविलाको िक, विि िा लैंविक न्याय िा मविला 
विकास िा मानि अमधकार र कानूनको क्षेत्रमा मित्िपूणव योगदान 
पुर्र याएको मविला, 
(ख)  अध्यक्षको िकमा मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािक उपामध 
िामसल गरेको, 

www.lawcommission.gov.np 
133 
 
(ग)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा गरेको, 
(घ)  मनयुजक्त िुँदाको बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, र 
(ङ)  उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(७) राविय मविला आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक र सेिाका शिव 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ र मनजिरू बिाल रिेसम्म मनजलाई मकाव पने गरी 
पाररश्रममक र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) राविय मविला आयोगको अध्यक्ष िा सदस्य भइसकेको व्यजक्त अन्य सरकारी 
सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२५३. राविय मविला आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) राविय मविला आयोगको काम, 
किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क)  मविलाको िक वििसँग सरोकार राख् ने नीमि िथा कायवक्रमको 
िजुवमा गरी कायावन्ियनका लामग नेपाल सरकार समक्ष पेश गने, 
(ख)  मविलाको िक वििसँग सम्बजन्धि कानून िा नेपाल पक्ष भएको 
अन्िराविय सजन्ध िा सम्िौिा अन्िगविको दावयत्ि कायावन्ियन भए 
िा नभएको विर्यमा अनुगमन गरी त्यसको प्रभािकारी पालन िा 
कायावन्ियनको उपाय सविि नेपाल सरकारलाई सुिाि ददने,  
(ग)  मविलालाई राविय विकासको मूल प्रिािमा समाविि गनव िथा 
राज्यका सबै मनकायमा समानुपामिक सिभामगिा सुमनज‍ चि गनव 
मौजूदा नीमि िथा कायवक्रमको समीक्षा, अनुगमन िथा मूल्याङ्कन गने 
र त्यसको प्रभािकारी कायावन्ियनका लामग नेपाल सरकारलाई 
मसफाररस गने, 
(घ)  लैंविक समानिा, मविला सशक्तीकरण िथा मविलासँग सम्बजन्धि 
कानूनी व्यिस्थाको अध्ययन, अनुसन्धान गरी त्यस्िा कानूनमा 

www.lawcommission.gov.np 
134 
 
गनुवपने सुधारका सम्बन्धमा सम्बजन्धि मनकायलाई मसफाररस गने र 
सोको अनुगमन गने, 
(ङ)  मविला अमधकारसँग सम्बजन्धि नेपाल पक्ष भएको अन्िराविय सजन्ध 
िा सम्िौिामा भएको व्यिस्था बमोजजम नेपालले पठाउनु पने 
प्रमििेदन ियारीका सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सुिाि ददने, 
(च)  मविला विंसा िा सामाजजक कुरीमिबाट पीमडि भएको िा मविला 
अमधकार प्रयोग गनव नददएको िा िज‍ चि गरेको विर्यमा कुनै 
व्यजक्त िा संस्था विरुद्ध मुद्दा दायर गनुवपने आि‍यकिा देजखएमा 
कानून बमोजजम अदालिमा मुद्दा दायर गनव सम्बजन्धि मनकाय समक्ष 
मसफाररस गने । 
(२) राविय मविला आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, 
किव्य र अमधकार आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य िा नेपाल सरकारको कुनै 
कमवचारीलाई िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव 
सक्नेछ । 
(३) राविय मविला आयोगको अन्य काम, किव्य, अमधकार िथा ित्सम्बन्धी अन्य 
व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२५४. प्रदेशमा कायावलय स्थापना गनव सक्नेः राविय मविला आयोगले आि‍यकिा अनुसार 
प्रदेशमा आफ्नो कायावलय स्थापना गनव सक्नेछ । 
 
२५५. राविय दमलि आयोगः (१) नेपालमा एक राविय दमलि आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष र 
अन्य चार जना सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा राविय दमलि आयोगका अध्यक्ष 
र सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) राविय दमलि आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको 
मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा राविय दमलि आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा, 

www.lawcommission.gov.np 
135 
 
(ग)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा, 
(घ)   शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन 
सक्ने छैन ।  
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य 
अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई 
समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त राविय दमलि आयोगको अध्यक्ष िा 
सदस्यको पदमा मनयुजक्तका लामग योग्य िुनेछः– 
(क)  कम्िीमा दश िर्व दमलि समुदायको िक विि िा मानि अमधकार र 
कानूनको क्षेत्रमा मित्िपूणव योगदान पुर्र याएको दमलि,  
(ख)  अध्यक्षको िकमा मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट कम्िीमा स्नािक 
उपामध प्राप् ि गरेको, 
(ग)  पैँिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, 
(घ)  मनयुजक्त िुँदाको बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, र  
(ङ)  उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(७) राविय दमलि आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक र सेिाका शिव 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ र मनजलाई मकाव पने गरी पाररश्रममक र सेिाका शिव 
पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन । 
(८) राविय दमलि आयोगको अध्यक्ष िा सदस्य भइसकेको व्यजक्त अन्य सरकारी 
सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन । 
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 

www.lawcommission.gov.np 
136 
 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२५६. राविय दमलि आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) राविय दमलि आयोगको काम, 
किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क)  दमलि समुदायको समग्र जस्थमिको अध्ययन िथा अन्िेर्ण गरी 
ित्सम्बन्धमा गनुव पने नीमिगि, कानूनी र संस्थागि सुधारका विर्य 
पविचान गरी नेपाल सरकारलाई मसफाररस गने,  
(ख)  जािीय छुिाछूि, उत्पीडन र विभेदको अन्त्य गरी दमलि उत्थान र 
विकासका लामग दमलि वििसँग सरोकार राख् ने राविय नीमि िथा 
कायवक्रमको िजुवमा गरी कायावन्ियनका लामग नेपाल सरकार समक्ष 
पेश गने, 
(ग)  दमलि समुदायको उत्थान िथा वििमा भएका विशेर् व्यिस्था 
लगायि दमलि वििसँग सम्िजन्धि कानूनको प्रभािकारी रूपमा 
पालना भए िा नभएको विर्यमा अनुगमन गरी पालना िा 
कायावन्ियन नभएको भए सोको पालना िा कायावन्ियनका लामग 
नेपाल सरकार समक्ष सुिाब ददने,  
(घ) दमलि समुदायको अमधकारसि सम्बजन्धि नेपाल पक्ष भएको 
अन्िराविय सजन्ध िा सम्िौिामा भएको व्यिस्था बमोजजम नेपालले 
पठाउनु पने प्रमििेदन ियारीका सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई 
सुिाि ददने, 
(ङ)  दमलि समुदायलाई राविय विकासको मूल प्रिािमा समाविि गनव 
िथा राज्यका सबै अििरूमा समानुपामिक सिभामगिा सुमनज‍ चि गनव 
मौजूदा नीमि िथा कायवक्रमको समीक्षा, अनुगमन िथा मूल्याङ्कन गने 
र सोको प्रभािकारी कायावन्ियनका लामग नेपाल सरकारलाई 
मसफाररस गने,  
(च)  जािीय भेदभाि िथा छूिाछूि िा सामाजजक कुरीमिबाट पीमडि 
भएको िा दमलिको िक प्रयोग गनव नददएको िा िज‍ चि गरेको 
विर्यमा कुनै व्यजक्त िा संस्था विरुद्ध मुद्दा दायर गनुव पने 

www.lawcommission.gov.np 
137 
 
आि‍यकिा देजखएमा कानून बमोजजम अदालिमा मुद्दा दायर गनव 
सम्बजन्धि मनकाय समक्ष मसफाररस गने । 
(२) राविय दमलि आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, 
किव्य र अमधकार आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य िा नेपाल सरकारको कुनै 
कमवचारीलाई िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव 
सक्नेछ । 
(३) राविय दमलि आयोगको अन्य काम, किव्य, अमधकार िथा ित्सम्बन्धी अन्य 
व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२५७. प्रदेशमा कायावलय स्थापना गनव सक्नेः राविय दमलि आयोगले आि‍यकिा अनुसार 
प्रदेशमा आफ्नो कायावलय स्थापना गनव सक्नेछ । 
 
२५८. राविय समािेशी आयोगः (१) नेपालमा एक राविय समािेशी आयोग रिनेछ जसमा 
अध्यक्ष र अन्य चार जनासम्म सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा राविय समािेशी आयोगको 
अध्यक्ष र सदस्यको मनयुजक्त गनेेछ । 
(३) राविय समािेशी आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको 
मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन देिायको कुनै 
अिस्थामा राविय समािेशी आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त भएको मामननेछः– 
(क)  मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा,  
(ख)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(ग)  मनजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा,  
(घ)  शारीररक िा मानमसक अस्िस्थिाको कारण सेिामा रिी कायव 
सम्पादन गनव असमथव रिेको भनी संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा 
रािपमिले पदमुक्त गरेमा,  
(ङ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) उपधारा (२) बमोजजम मनयुक्त अध्यक्ष िथा सदस्यको पुनः मनयुजक्त िुन 
सक्ने छैन ।  

www.lawcommission.gov.np 
138 
 
िर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त गनव सवकनेछ र त्यस्िो सदस्य 
अध्यक्षको पदमा मनयुजक्त भएमा मनजको पदािमध गणना गदाव सदस्य भएको अिमधलाई 
समेि जोडी गणना  गररनेछ । 
(६) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त राविय समािेशी आयोगको अध्यक्ष िा 
सदस्यको पदमा मनयुजक्त िुन योग्य िुनेछः– 
(क)  कम्िीमा दश िर्व सामाजजक समािेशीकरण, अपाििा भएका व्यजक्त, 
अल्पसंख्यक एिं सीमान्िीकृि समुदाय िथा वपछमडएको क्षेत्र र 
िगवको िक विि िा विकास िा मानि अमधकारको क्षेत्रमा मित्िपूणव 
योगदान पुर्र याएको,  
(ख)  अध्यक्षको िकमा मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट स्नािक उपामध 
िामसल गरेको, 
(ग)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा गरेको,  
(घ)  मनयुजक्त िुँदाको बखि कुनै राजनीमिक दलको सदस्य नरिेको, र  
(ङ)  उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(७) राविय समािेशी आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक र सेिाका शिव 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ र मनज बिाल रिेसम्म मनजलाई मकाव पने गरी पाररश्रममक 
र सेिाका शिव पररििवन गररने छैन । 
िर चरम आमथवक विश्रृंखलिाका कारण सङ्कटकाल घोर्णा भएको अिस्थामा यो 
व्यिस्था लागू िुने छैन ।  
(८) राविय समािेशी आयोगको अध्यक्ष िा सदस्य भइसकेको व्यजक्त अन्य 
सरकारी सेिामा मनयुजक्तका लामग ग्राह् य िुने छैन ।  
िर कुनै राजनीमिक पदमा िा कुनै विर्यको अनुसन्धान, जाँचबुि िा छानबीन गने 
िा कुनै विर्यको अध्ययन िा अन्िेर्ण गरी राय, मन्िव्य िा मसफाररस पेश गने कुनै 
पदमा मनयुक्त भई काम गनव यस उपधारामा लेजखएको कुनै कुराले बाधा पुर्र याएको मामनने 
छैन । 
 
२५९. राविय समािेशी आयोगको काम, किव्य र अमधकारः (१) राविय समािेशी आयोगको 
काम, किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क)  खस आयव, वपछडा िगव, अपाििा भएका व्यजक्त, ज्येष्ठ नागररक, 
श्रममक, वकसान, अल्पसंख्यक एिं सीमान्िीकृि समुदाय िथा 

www.lawcommission.gov.np 
139 
 
वपछमडएको िगव र कणावली िथा आमथवक रूपले विपन् न िगव 
लगायिका समुदायको िक अमधकारको संरक्षणका लामग अध्ययन 
िथा अनुसन्धान गने,  
(ख) खण्ड (क) मा उजल्लजखि समुदाय, िगव र क्षेत्रको समािेशीकरणका 
लामग नेपाल सरकारले अिलम्बन गरेको नीमि िथा कानूनको 
कायावन्ियन अिस्थाको अध्ययन गरी सुधारका लामग नेपाल 
सरकारलाई सुिाि ददने,  
(ग)  खण्ड (क) मा उजल्लजखि समुदाय, िगव र क्षेत्रको राज्य संयन्त्रमा 
उजचि प्रमिमनमधत्ि भए नभएको अध्ययन गरी त्यस्िो समुदाय, िगव र 
क्षेत्रको 
प्रमिमनमधत्िका 
लामग 
गररएको 
विशेर् 
व्यिस्थाको 
पुनरािलोकन गनव नेपाल सरकारलाई सुिाि ददने,  
(घ)  खण्ड (क) मा उजल्लजखि समुदाय, िगव र क्षेत्रको संरक्षण, 
सशक्तीकरण र विकास सन्िोर्जनक भए नभएको अध्ययन गरी 
भविष्यमा अिलम्बन गनुव पने नीमिको सम्बन्धमा नेपाल सरकार 
समक्ष मसफाररस गने,  
(ङ)  कणावली र वपछमडएको क्षेत्रको विकास र समृवद्धका लामग अबलम्बन 
गनुव पने नीमि र कायवक्रमको सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सुिाि 
ददने,  
(च) अल्पसंख्यक 
िथा 
सीमान्िीकृि 
समुदाय 
सम्बन्धी 
कानूनमा 
समयानुकुल पररमाजवनका लामग मसफाररस गने,  
(छ) अल्पसंख्यक िथा सीमान्िीकृि समुदायका लामग प्रत्याभूि िक 
अमधकारको कायावन्ियन जस्थमि अनुगमन गरी आिमधक रूपमा िुने 
राविय जनगणना िथा मानि विकास सूचकांक सम्बन्धी प्रमििेदनको 
आधारमा आि‍यक पुनरािलोकन गरी पररमाजवनका लामग मसफाररस 
गने । 
(२) राविय समािेशी आयोगले आफ्नो काम, किव्य र अमधकार मध्ये कुनै काम, 
किव्य र अमधकार सो आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य िा नेपाल सरकारको कुनै 
कमवचारीलाई िोवकएको शिवको अधीनमा रिी प्रयोग िथा पालन गने गरी प्रत्यायोजन गनव 
सक्नेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
140 
 
(३) राविय समािेशी आयोगको अन्य काम, किव्य, अमधकार िथा ित्सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२६०. प्रदेशमा कायावलय स्थापना गनव सक्नेः राविय समािेशी आयोगले आि‍यकिा अनुसार 
प्रदेशमा आफ्नो कायावलय स्थापना गनव सक्नेछ । 
 
२६१. आददिासी जनजामि आयोगः (१) नेपालमा एक आददिासी जनजामि आयोग रिनेछ जसमा 
अध्यक्ष र अन्य चार जनासम्म सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा आददिासी जनजामि आयोगका 
अध्यक्ष र सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) आददिासी जनजामि आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त 
भएको मममिले छ िर्वको िुनेछ । 
(४) आददिासी जनजामि आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको योग्यिा, पद ररक्त िुने 
अिस्था, पाररश्रममक र सेिाका शिविरु र त्यस्िो आयोगको काम, किव्य र अमधकार 
सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२६२. मधेशी आयोगः (१) नेपालमा एक मधेशी आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य चार 
जनासम्म सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा मधेशी आयोगका अध्यक्ष र 
सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) मधेशी आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको मममिले छ 
िर्वको िुनेछ ।  
(४) मधेशी आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको योग्यिा, पद ररक्त िुने अिस्था, 
पाररश्रममक र सेिाका शिविरु र त्यस्िो आयोगको काम, किव्य र अमधकार सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२६३. थारू आयोगः (१) नेपालमा एक थारू आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य चार 
जनासम्म सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा थारू आयोगका अध्यक्ष र 
सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
141 
 
(३) थारु आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको मममिले छ 
िर्वको िुनेछ । 
(४) थारू आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको योग्यिा, पद ररक्त िुने अिस्था, 
पाररश्रममक र सेिाका शिविरु र त्यस्िो आयोगको काम, किव्य र अमधकार सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२६४. मुजस्लम आयोगः (१) नेपालमा एक मुजस्लम आयोग रिनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य चार 
जनासम्म सदस्य रिनेछन् ।  
(२) रािपमिले संिैधामनक पररर्दको मसफाररसमा मुजस्लम आयोगका अध्यक्ष र 
सदस्यको मनयुजक्त गनेछ । 
(३) मुजस्लम आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको पदािमध मनयुजक्त भएको मममिले 
छ िर्वको  िुनेछ । 
(४) मुजस्लम आयोगका अध्यक्ष िथा सदस्यको योग्यिा, पद ररक्त िुने अिस्था, 
पाररश्रममक र सेिाका शिविरु र त्यस्िो आयोगको काम, किव्य र अमधकार सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२६५. आयोगको पुनरािलोकनः यस भाग बमोजजम गठन भएका आयोगिरुको संघीय संसदले 
यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले दश िर्व पमछ पुनरािलोकन गनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
142 
 
भाग–२८ 
राविय सुरक्षा सम्बन्धी व्यिस्था 
२६६. राविय सुरक्षा पररर्दः (१) नेपालको समग्र राविय विि, सुरक्षा र प्रमिरक्षा सम्बन्धी नीमि 
िजुवमा गनव िथा नेपाली सेनाको पररचालन िा मनयन्त्रण गनवका लामग नेपाल सरकार, 
मजन्त्रपररर्दलाई मसफाररस गनव देिाय बमोजजमका अध्यक्ष र सदस्यिरू रिेको एक राविय 
सुरक्षा पररर्द रिनेछः– 
(क)  प्रधानमन्त्री  
 
 
 
– अध्यक्ष 
(ख)  नेपाल सरकारको रक्षा मन्त्री   
– सदस्य 
(ग)  नेपाल सरकारको गृि मन्त्री  
 
– सदस्य  
(घ)  नेपाल सरकारको परराि मन्त्री   
– सदस्य  
(ङ)  नेपाल सरकारको अथव मन्त्री  
 
– सदस्य 
(च)   नेपाल सरकारको मुख्य सजचि  
– सदस्य  
(छ)  प्रधान सेनापमि, नेपाली सेना   
 
– सदस्य  
(२) रक्षा मन्त्रालयको सजचिले राविय सुरक्षा पररर्दको सदस्य–सजचि भई काम 
गनेछ । 
(३) राविय सुरक्षा पररर्दले आफ्नो िावर्वक प्रमििेदन रािपमि समक्ष पेश गनेछ र 
रािपमिले त्यस्िो प्रमििेदन प्रधानमन्त्री माफवि संघीय संसद समक्ष पेश गनव लगाउनेछ ।  
(४) राविय सुरक्षा पररर्द सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम   
िुनेछ । 
 
२६७. नेपाली सेना सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) नेपालको स्ििन्त्रिा, सािवभौमसत्ता, भौगोमलक 
अखण्डिा, स्िाधीनिा र राविय एकिाको रक्षाका लामग यस संविधानप्रमि प्रमिबद्ध समािेशी 
नेपाली सेनाको एक सिठन रिनेछ । 
(२) रािपमि नेपाली सेनाको परमामधपमि िुनेछ ।  
(३) नेपाली सेनामा मविला, दमलि, आददिासी, आददिासी जनजामि, खस आयव, 
मधेशी, थारू, मुजस्लम, वपछडा िगव िथा वपछमडएको क्षेत्रका नागररकको प्रिेश समानिा र 
समािेशी मसद्धान्िको आधारमा संघीय कानून बमोजजम सुमनज‍ चि गररनेछ । 
(४) नेपाल सरकारले नेपाली सेनालाई संघीय कानून बमोजजम विकास मनमावण र 
विपद व्यिस्थापन लगायिका अन्य कायवमा समेि पररचालन गनव सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
143 
 
(५) रािपमिले मजन्त्रपररर्दको मसफाररसमा प्रधान सेनापमिको मनयुजक्त र पदमुजक्त 
गनेछ ।  
(६) नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा िा कुनै भागको सुरक्षामा युद्ध, 
बाह्य आक्रमण, सशस्त्र विरोि िा चरम आमथवक विश्रृंखलिाको कारणले गम्भीर सङ्कट 
उत्पन् न भएमा राविय सुरक्षा पररर्दको मसफाररशमा नेपाल सरकार, मजन्त्रपररर्दको मनणवय 
बमोजजम रािपमिबाट नेपाली सेना पररचालनको घोर्णा िुनेछ। नेपाली सेना पररचालनको 
घोर्णा भएको मममिले एक मिीनामभत्र प्रमिमनमध सभाबाट अनुमोदन िुनु पनेछ । 
(७) नेपाली सेना सम्बन्धी अन्य व्यिस्था कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२६८. नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल र राविय अनुसन्धान सिठन सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) 
संघमा नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल र राविय अनुसन्धान विभाग    रिनेछन् । 
(२) प्रत्येक प्रदेशमा प्रदेश प्रिरी सिठन रिनेछ ।  
(३) नेपाल प्रिरी र प्रदेश प्रिरीले सम्पादन गने कायवको स‍ चालन, सुपररिेक्षण र 
समन्िय सम्बन्धी व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
(४) नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल र राविय अनुसन्धान विभाग सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
144 
 
भाग–२९ 
राजनीमिक दल सम्बन्धी व्यिस्था 
२६९. राजनीमिक दलको गठन, दिाव र स‍ चालनः (१) समान राजनीमिक विचारधारा, दशवन र 
कायवक्रममा प्रमिबद्ध व्यजक्तिरूले धारा १७ को उपधारा (२) को खण्ड (ग) अन्िगवि 
बनेको कानूनको अधीनमा रिी राजनीमिक दल गठन गरी स‍ चालन गनव र दलको 
विचारधारा, दशवन र कायवक्रमप्रमि जनसाधारणको समथवन र सियोग प्राप् ि गनवका लामग 
त्यसको प्रचार र प्रसार गनव, गराउन िा सो प्रयोजनका लामग अन्य आि‍यक काम गनव 
सक्नेछन् ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजम गठन भएका राजनीमिक दलले कानून बमोजजमको 
कायविमध पूरा गरी मनिावचन आयोगमा दल दिाव गराउनु पनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम दल दिाव गराउने प्रयोजनका लामग मनिेदन पेश गदाव 
सम्बजन्धि राजनीमिक दलको विधान र घोर्णापत्रका अमिररक्त संघीय कानून बमोजजमका 
अन्य कागजाि पेश गनुव पनेछ । 
(४) उपधारा (२) बमोजजम दल दिावका लामग मनिेदन ददंदा राजनीमिक दलले 
देिायका शिव पूरा गनुव पनेछः– 
(क) राजनीमिक दलको विधान र मनयमािली लोकिाजन्त्रक िुनु पछव, 
(ख) राजनीमिक दलको विधानमा कम्िीमा पाँच िर्वमा एक पटक सो 
दलका संघीय र प्रदेश ििका प्रत्येक पदामधकारीको मनिावचन िुने 
व्यिस्था िुनु पछव,  
िर विशेर् पररजस्थमि उत्पन् न भई पाँच िर्वमभत्रमा 
पदामधकारीको मनिावचन सम्पन् न िुन नसकेमा छ मिीनामभत्र त्यस्िो 
मनिावचन गनव सवकने गरी राजनीमिक दलको विधानमा व्यिस्था गनव 
बाधा पने छैन । 
(ग)  दलको विमभन् न ििका कायवकाररणी समममिमा नेपालको विविधिालाई 
प्रमिमबजम्बि गने गरी समािेशी प्रमिमनमधत्िको व्यिस्था गररएको िुनु 
पछव । 
(५) कुनै राजनीमिक दलको नाम, उद्दे‍य, जचन्ि िा िण्डा देशको धाममवक िा 
साम्प्रदावयक एकिामा खलल पाने िा देशलाई विखजण्डि गने प्रकृमिको रिेछ भने त्यस्िो 
राजनीमिक दल दिाव िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
145 
 
२७०.राजनीमिक दललाई प्रमिबन्ध लगाउन बन्देजः (१) धारा २६९ बमोजजम राजनीमिक 
दलको गठन गरी स‍ चालन गनव र दलको विचारधारा, दशवन र कायवक्रमप्रमि 
जनसाधारणको समथवन र सियोग प्राप् ि गनवका लामग त्यसको प्रचार र प्रसार गने कायवमा 
कुनै प्रमिबन्ध लगाउने गरी बनाइएको कानून िा गररएको कुनै व्यिस्था िा मनणवय यो 
संविधानको प्रमिकूल मामननेछ र स्ििः अमान्य िुनेछ । 
(२) कुनै एउटै राजनीमिक दल िा एकै वकमसमको राजनीमिक विचारधारा, दशवन 
िा कायवक्रम भएका व्यजक्तिरूले मात्र मनिावचन, देशको राजनीमिक प्रणाली िा राज्य 
व्यिस्था स‍ चालनमा भाग मलन पाउने िा सजम्ममलि िुन पाउने गरी बनाइएको कानून 
िा गररएको कुनै व्यिस्था िा मनणवय यो संविधानको प्रमिकूल मामननेछ र स्ििः अमान्य 
िुनेछ । 
 
२७१. राजनीमिक दलको रूपमा मनिावचनका लामग मान्यिा प्राप् ि गनव दिाव गराउनु पनेः (१) 
मनिावचनको प्रयोजनका लामग मनिावचन आयोगबाट मान्यिा प्राप् ि गनव चािने धारा २६९ 
बमोजजम दिाव भएको प्रत्येक राजनीमिक दलले संघीय कानून बमोजजमको कायविमध पूरा 
गरी मनिावचन आयोगमा दिाव गराउनु पनेछ ।  
(२) उपधारा (१) को प्रयोजनका लामग मनिेदन ददंदा राजनीमिक दलले धारा 
२६९ को उपधारा (३) मा उजल्लजखि वििरणको अमिररक्त िावर्वक लेखापरीक्षण 
प्रमििेदन पेश गनुव पनेछ र सोिी धाराको उपधारा (४) मा उजल्लजखि शिव समेि पूरा 
गरेको िुनु पनेछ । 
२७२. राजनीमिक दल सम्बन्धी अन्य व्यिस्थाः राजनीमिक दलको गठन, दिाव, स‍ चालन र 
सुविधा  िथा ित्सम्बन्धी अन्य विर्य संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
146 
 
भाग–३० 
सङ्कटकालीन अमधकार 
२७३. सङ्कटकालीन व्यिस्थाः (१) नेपालको सािवभौमसत्ता, भौगोमलक अखण्डिा िा कुनै भागको 
सुरक्षामा युद्ध, बाह्य आक्रमण, सशस्त्र विरोि, चरम आमथवक विश्रृंखलिा, प्राकृमिक विपद िा 
मिामारीको कारणले गम्भीर सङ्कट उत्पन् न भएमा रािपमिले नेपालभर िा नेपालको कुनै 
खास क्षेत्रमा लागू िुने गरी सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा गनव िा आदेश जारी गनव 
सक्नेछ ।  
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन कुनै प्रदेशमा प्राकृमिक 
विपद िा मिामारीको कारणले गम्भीर सङ्कट उत्पन् न भएमा सम्बजन्धि प्रदेश सरकारले 
नेपाल सरकार समक्ष यस धारा बमोजजम प्रदेश िा प्रदेशको कुनै भागमा सङ्कटकालीन 
अिस्थाको घोर्णा िा आदेश जारी गनवका लामग अनुरोध गनव सक्नेछ । 
(३) उपधारा (१) बमोजजम गररएको घोर्णा िा आदेश त्यस्िो घोर्णा िा आदेश 
भएको मममिले एक मिीनामभत्र अनुमोदनका लामग संघीय संसदका दुिै सदनमा पेश 
गररनेछ ।  
(४) उपधारा (३) बमोजजम अनुमोदनका लामग पेश भएको घोर्णा िा आदेश 
संघीय संसदका दुिै सदनमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई 
मििाइ बिुमिले अनुमोदन गरेमा त्यस्िो घोर्णा िा आदेश भएको मममिले िीन 
मिीनासम्म कायम रिनेछ ।  
(५) उपधारा (३) बमोजजम अनुमोदनका लामग पेश भएको घोर्णा िा आदेश 
उपधारा   (४) बमोजजम अनुमोदन नभएमा स्ििः मनजष्क्रय िुनेछ । 
(६) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन उपधारा (१) 
बमोजजमको अिस्था अिै विद्यमान छ भनी उपधारा (४) बमोजजमको अिमध समाप् ि निुँदै 
अको एक पटक िीन मिीनामा नबढाई सङ्कटकालीन घोर्णा िा आदेशको अिमध थप 
गने प्रस्िाि संघीय संसदमा पेश गनव सवकनेछ । 
(७) उपधारा (६) बमोजजमको प्रस्िाि संघीय संसदका दुिै सदनमा ित्काल 
कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई मििाइ बिुमिले पाररि भएमा त्यस्िो 
प्रस्िािमा उजल्लजखि अिमध सम्मका लामग सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश 
कायम रिनेछ । 
(८) प्रमिमनमध सभा विघटन भएको अिस्थामा उपधारा (३), (४), (६) र (७) 
बमोजजम संघीय संसदले प्रयोग गने अमधकार राविय सभाले प्रयोग गनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
147 
 
(९) उपधारा (१) बमोजजम सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश भएपमछ 
त्यस्िो अिस्थाको मनिारण गनव रािपमिले आि‍यक आदेश जारी गनव सक्नेछ । त्यसरी 
जारी भएको आदेश सङ्कटकालीन अिस्था बिाल रिेसम्म कानून सरि लागू िुनेछ । 
(१०) उपधारा (१) बमोजजम सङ्कटकालीन अिस्थाको घोर्णा िा आदेश जारी 
गदाव त्यस्िो घोर्णा िा आदेश बिाल रिेसम्मका लामग भाग–३ मा व्यिस्था भएका 
मौमलक िक मनलम्बन गनव सवकनेछ ।  
िर धारा १६, धारा १७ को उपधारा (२) को खण्ड  (ग) र (घ), धारा १८, 
धारा १९ को उपधारा (२), धारा २०, २१, २२, २४, धारा २६ को उपधारा (१), २९, 
३०, ३१, ३२, ३५, ३६ को उपधारा (१) र (२), ३८, ३९, ४० को उपधारा (२) र 
(३), ४१, ४२, ४३, ४५ र धारा ४६ बमोजजमको संिैधामनक उपचारको िक र बन्दी 
प्रत्यक्षीकरणको उपचार प्राप् ि गने िक मनलम्बन गररने छैन ।  
(११) उपधारा (१०) बमोजजम यस संविधानको कुनै धारा मनलम्बन गररएकोमा 
सो धाराद्वारा प्रदत्त मौमलक िकको प्रचलनका लामग कुनै अदालिमा मनिेदन ददन िा त्यस 
सम्बन्धमा कुनै अदालिमा प्र‍ न उठाउन सवकने छैन ।  
(१२) यस धारा बमोजजमको घोर्णा िा आदेश बिाल रिेको अिस्थामा कुनै 
पदामधकारीले बदमनयिसाथ कुनै काम गरेबाट कसैलाई कुनै प्रकारको क्षमि भएको रिेछ 
भने पीमडिले त्यस्िो घोर्णा िा आदेश समाप् ि भएको मममिले िीन मिीनामभत्र आफूलाई 
परेको क्षमि बापि क्षमिपूमिवको दाबी गनव सक्नेछ । त्यस्िो दाबी परेमा अदालिले संघीय 
कानून बमोजजम क्षमिपूमिव भराइददन र पीडकलाई सजाय गनव सक्नेछ ।  
(१३) यस धारा बमोजजमको घोर्णा िा आदेश रािपमिले जुनसुकै बखि वफिाव 
मलन सक्नेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
148 
 
भाग–३१ 
संविधान संशोधन 
२७४. संविधान संशोधनः (१) नेपालको सािवभौममकिा, भौगोमलक अखण्डिा, स्िाधीनिा र 
जनिामा मनविि सािवभौमसत्ताको प्रमिकूल िुने गरी यो संविधान संशोधन गनव सवकने   
छैन ।  
(२) उपधारा (१) र यस संविधानको अन्य धाराको अधीनमा रिी यस 
संविधानको कुनै धारालाई संशोधन िा खारेज गने विधेयक संघीय संसदको कुनै पमन 
सदनमा पेश गनव सवकनेछ । 
िर उपधारा (१) लाई संशोधन गररने छैन ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजम पेश भएको विधेयक सम्बजन्धि सदनमा प्रस्िुि 
भएको िीस ददनमभत्र सिवसाधारण जनिाको जानकारीका लामग सािवजमनक रूपमा प्रकाशन 
गनुव पनेछ । 
(४) उपधारा (२) बमोजजम पेश भएको विधेयक कुनै प्रदेशको सीमाना पररििवन 
िा अनुसूची–६ मा उजल्लजखि विर्यसँग सम्बजन्धि भएमा त्यस्िो विधेयक संघीय संसदमा 
प्रस्िुि भएको िीस ददनमभत्र सम्बजन्धि सदनको सभामुख िा अध्यक्षले सिममिका लामग 
प्रदेश सभामा पठाउनु  पनेछ ।  
(५) उपधारा (४) बमोजजम पठाइएको विधेयक िीन मिीनामभत्र सम्बजन्धि प्रदेश 
सभाका ित्काल कायम रिेका सम्पूर्रणव सदस्यिरूको बिुमिबाट स्िीकृि िा अस्िीकृि 
गरी त्यसको जानकारी संघीय संसदमा पठाउनु पनेछ । 
िर कुनै प्रदेश सभा कायम नरिेको अिस्थामा त्यस्िो प्रदेश सभा गठन भई 
त्यसको पविलो बैठक बसेको मममिले िीन मिीनामभत्र स्िीकृि िा अस्िीकृि गरी पठाउनु 
पनेछ ।  
(६) उपधारा (५) बमोजजमको अिमधमभत्र त्यस्िो विधेयक स्िीकृि िा अस्िीकृि 
भएको जानकारी नददएमा संघीय संसदको विधेयक उत्पजत्त भएको सदनले त्यस्िो विधेयक 
उपरको कारबािी अगामड बढाउन बाधा पने छैन । 
(७) उपधारा (५) बमोजजमको अिमधमभत्र बिुसंख्यक प्रदेश सभाले त्यस्िो 
विधेयक अस्िीकृि गरेको सूचना संघीय संसदको सम्बजन्धि सदनलाई ददएमा त्यस्िो 
विधेयक मनजष्क्रय   िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
149 
 
(८) प्रदेश सभाको सिममि आि‍यक नपने िा उपधारा (५) बमोजजम बिुसंख्यक 
प्रदेश सभाबाट स्िीकृि भई आएको विधेयक संघीय संसदका दुबै सदनमा ित्काल कायम 
रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई मििाइ बिुमिबाट पाररि गनुव पनेछ । 
(९) उपधारा (८) बमोजजम पाररि भएको विधेयक प्रमाणीकरणका लामग रािपमि 
समक्ष पेश गररनेछ ।  
(१०) रािपमिले उपधारा (९) बमोजजम पेश भएको विधेयक प्राप् ि भएको 
पन्रददन मभत्र प्रमाणीकरण गनेछ र प्रमाणीकरण भएको मममि देजख संविधान संशोधन 
िुनेछ । 
 
  

www.lawcommission.gov.np 
150 
 
भाग–३२ 
विविध 
२७५. जनमि सङ्ग्ग्रि सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) राविय मित्िको कुनै विर्यमा जनमि 
सङ्ग्ग्रिबाट मनणवय गनव आि‍यक छ भनी संघीय संसदमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव 
सदस्य संख्याको दुई मििाइ सदस्यको बिुमिबाट मनणवय भएमा त्यस्िो विर्यमा जनमि 
सङ्ग्ग्रिबाट मनणवय मलन सवकनेछ । 
(२) जनमि सङ्ग्ग्रि र ित्सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ। 
 
२७६. माफीः रािपमिले कुनै अदालि, न्यावयक िा अधवन्यावयक मनकाय िा प्रशासकीय 
पदामधकारी िा मनकायले गरेको सजायलाई कानून बमोजजम माफी, मुल्ििी, पररििवन िा 
कम गनव सक्नेछ । 
२७७. उपामध, सम्मान र विभूर्णः (१) रािपमिले राज्यको िफवबाट प्रदान गररने उपामध, सम्मान 
र विभूर्ण प्रदान गनेछ ।  
(२) नेपाल सरकारबाट स्िीकृमि प्राप् ि नगरी नेपालको कुनै नागररकले कुनै 
विदेशी सरकारबाट प्रदान गररने उपामध, सम्मान िा विभूर्ण ग्रिण गनुव िुँदैन । 
 
२७८. सजन्ध सम्पन् न गने अमधकारः (१) सजन्ध िा सम्िौिा गने अमधकार संघमा मनविि  
रिनेछ । 
(२) प्रदेशको अमधकारको सूचीमा पने विर्यमा सजन्ध िा सम्िौिा गदाव नेपाल 
सरकारले सम्बजन्धि प्रदेशसँग परामशव गनुव पनेछ ।  
(३) प्रदेश मजन्त्रपररर्दले नेपाल सरकारको सिममि मलई आमथवक िथा औद्योमगक 
विर्यका करारजन्य सम्िौिा गनव सक्नेछ ।  
 
२७९. सजन्ध िा सम्िौिाको अनुमोदन, सजम्मलन, स्िीकृमि िा समथवनः (१) नेपाल राज्य िा 
नेपाल सरकार पक्ष िुने सजन्ध िा सम्िौिाको अनुमोदन, सजम्मलन, स्िीकृमि िा समथवन 
संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम कानून बनाउँदा देिायका विर्यका सजन्ध िा 
सम्िौिाको अनुमोदन, सजम्मलन, स्िीकृमि िा समथवन संघीय संसदका दुिै सदनमा ित्काल 
कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको दुई मििाइ बिुमिले गनुवपने शिव राजखनेछः– 
(क)  शाजन्ि र मैत्री,  
(ख)  सुरक्षा एिं सामररक सम्बन्ध, 

www.lawcommission.gov.np 
151 
 
(ग)  नेपाल राज्यको सीमाना, र  
(घ)  प्राकृमिक स्रोि िथा त्यसको उपयोगको बाँडफाँड । 
िर खण्ड (क) र (घ) मा उजल्लजखि विर्यका सजन्ध िा सम्िौिा 
मध्ये रािलाई व्यापक, गम्भीर िा दीघवकालीन असर नपने साधारण 
प्रकृमिका सजन्ध िा सम्िौिाको अनुमोदन, सजम्मलन, स्िीकृमि िा समथवन 
प्रमिमनमध सभाको बैठकमा उपजस्थि सदस्यिरूको साधारण बिुमिबाट िुन 
सक्नेछ । 
(३) यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ िुने कुनै सजन्ध िा सम्िौिा यस धारा बमोजजम 
अनुमोदन, सजम्मलन, स्िीकृमि िा समथवन नभएसम्म नेपाल सरकार िा नेपालको िकमा 
लागू िुने छैन ।  
(४) उपधारा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन नेपालको 
भौगोमलक अखण्डिामा प्रमिकूल असर पने गरी कुनै सजन्ध िा सम्िौिा गररने छैन । 
 
२८०. रािपमिको कायव गने सम्बन्धी विशेर् व्यिस्थाः यस संविधान बमोजजम रािपमि र 
उपरािपमि दुिैको पद ररक्त भएमा रािपमि िा उपरािपमिको मनिावचन भई कायवभार 
नसम्िालेसम्म यस संविधान बमोजजम रािपमिबाट गररने कायव प्रमिमनमध सभाको सभामुखले 
सम्पादन गनेछ । 
 
२८१. विशेर् अमधकारको समीक्षा िथा पुनरािलोकनः नेपाल सरकारले प्रत्येक दश िर्वमा िुने 
राविय जनगणनासँगै मविला िथा दमलि समुदायको विशेर् अमधकारको व्यिस्थाको 
कायावन्ियन र त्यसको प्रभाि सम्बन्धमा मानि विकास सूचकांकको आधारमा समीक्षा 
िथा पुनरािलोकन गनेछ ।  
 
२८२. राजदूि र विशेर् प्रमिमनमधः (१) रािपमिले समािेशी मसद्धान्िको आधारमा नेपाली राजदूि 
र कुनै खास प्रयोजनका लामग विशेर् प्रमिमनमध मनयुजक्त गनव सक्नेछ । 
(२) रािपमिले विदेशी राजदूि िथा कूटनीमिक प्रमिमनमधबाट ओिोदाको प्रमाणपत्र 
ग्रिण गनेछ । 
 
२८३. समािेशी मसद्धान्ि बमोजजम मनयुजक्त गनुव पनेः संिैधामनक अि र मनकायका पदमा मनयुजक्त 
गदाव समािेशी मसद्धान्ि बमोजजम गररनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
152 
 
२८४. संिैधामनक पररर्द सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यस संविधान बमोजजम प्रधान न्यायाधीश र 
संिैधामनक मनकायका प्रमुख र पदामधकारीिरूको मनयुजक्तको मसफाररस गनव देिाय 
बमोजजमका अध्यक्ष र सदस्य रिेको एक संिैधामनक पररर्द रिनेछः– 
(क) प्रधानमन्त्री   
 
 
      
–अध्यक्ष 
(ख) प्रधान न्यायाधीश  
    
    
 
 –सदस्य  
(ग) प्रमिमनमध सभाको सभामुख  
  
 
 –सदस्य  
(घ) राविय सभाको अध्यक्ष  
    
 
 –सदस्य 
(ङ) प्रमिमनमध सभाको विपक्षी दलको नेिा     
–सदस्य 
(च) प्रमिमनमध सभाको उपसभामुख      
 
–सदस्य  
(२) प्रधान न्यायाधीशको पद ररक्त भएको अिस्थामा प्रधान न्यायाधीशको 
मनयुजक्तको मसफाररस गदाव संिैधामनक पररर्दमा नेपाल सरकारको कानून िथा न्याय मन्त्री 
सदस्यको रूपमा रिनेछ । 
(३) संिैधामनक पररर्दले प्रधान न्यायाधीश िा संिैधामनक मनकायका कुनै प्रमुख 
िा पदामधकारीको पद ररक्त िुनुभन्दा एक मिीना अगािै यस संविधान बमोजजम 
मनयुजक्तका लामग मसफाररस गनुव पनेछ । 
िर मृत्यु भई िा राजीनामा ददई त्यस्िो पद ररक्त भएको अिस्थामा ररक्त भएको 
मममिले एक मिीनामभत्र पदपूमिव िुने गरी मनयुजक्तका लामग मसफाररस गनव सक्नेछ ।  
(४) संिैधामनक पररर्दको अन्य काम, किव्य र अमधकार िथा प्रधान न्यायाधीश 
िा संिैधामनक मनकायका प्रमुख िा पदामधकारीको मनयुजक्त सम्बन्धी कायविमध संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
(५) नेपाल सरकारको मुख्य सजचिले संिैधामनक पररर्दको सजचि भई काम 
गनेछ । 
 
२८५. सरकारी सेिाको गठनः (१) नेपाल सरकारले देशको प्रशासन स‍ चालन गनव संघीय 
मनजामिी सेिा र आि‍यकिा अनुसार अन्य संघीय सरकारी सेिािरूको गठन गनव 
सक्नेछ । त्यस्िा सेिािरूको गठन, स‍ चालन र सेिाका शिव संघीय ऐन बमोजजम   
िुनेछ । 
(२) संघीय मनजामिी सेिा लगायि सिै संघीय सरकारी सेिामा प्रमियोमगिात्मक 
परीक्षाद्वारा पदपूमिव गदाव संघीय कानून बमोजजम खुला र समानुपामिक समािेशी 
मसद्धान्िका आधारमा िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
153 
 
(३) प्रदेश मजन्त्रपररर्द, गाउँ कायवपामलका र नगर कायवपामलकाले आफ्नो प्रशासन 
स‍ चालन गनव आि‍यकिा अनुसार कानून बमोजजम विमभन् न सरकारी सेिािरूको गठन र 
स‍ चालन गनव सक्नेछन् ।  
  
२८६. मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगः (१) यस संविधान बमोजजम संघीय संसदका सदस्य र 
प्रदेश सभाका सदस्यको मनिावचन गने प्रयोजनका लामग मनिावचन क्षेत्र मनधावरण गनव नेपाल 
सरकारले देिायका अध्यक्ष र सदस्य रिेको एक मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगको गठन 
गनव सक्नेछः– 
(क) सिोच्च अदालिको सेिामनिृत्त न्यायाधीश  
  –अध्यक्ष 
(ख)  भूगोलविद एक जना 
 
   
   
– सदस्य 
(ग)  समाजशास्त्री िा मानिशास्त्री एक जना   
 – सदस्य 
(घ)  प्रशासनविद िा कानूनविद एक जना 
 
 – सदस्य 
(ङ)  नेपाल सरकारको विजशि श्रेणीको अमधकृि   
 –सदस्य सजचि 
(२) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगको कायाविमध त्यस्िो आयोग गठन गदावका 
बखि िोके बमोजजम िुनेछ । 
(३) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगको अध्यक्ष िा 
सदस्यको पदमा मनयुक्त िुन योग्य िुनेछः– 
(क) मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट सम्बजन्धि 
विर्यमा कम्िीमा 
स्नािक उपामध प्राप् ि गरेको, 
(ख)  पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र 
(ग)  उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(४) देिायको कुनै अिस्थामा मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगका अध्यक्ष िा 
सदस्यको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा,  
(ख)  मनजलाई नेपाल सरकार, मजन्त्रपररर्दले िटाएमा,  
(ग) मनजको मृत्यु भएमा । 
(५) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगले यस धारा बमोजजम मनिावचन क्षेत्र मनधावरण 
गदाव जनसंख्या र भूगोललाई प्रमिमनमधत्िको आधार मानी देिाय बमोजजम गनेछः– 
                                               
    पविलो संशोधनद्वारा संशोमधि ।  

www.lawcommission.gov.np 
154 
 
(क) मुख्य रुपमा जनसंख्यालाई आधार मानी जनसंख्या र सदस्य 
संख्याको अनुपाि यथासम्भि सम्मान िुने गरी, 
(ख) खण्ड (क) बमोजजम मनिावचन क्षेत्र मनधावरण गदाव यो संविधान प्रारम्भ 
िुँदाका बखि कायम रिेका जजल्लामा कम्िीमा एक मनिावचन क्षेत्र 
रिने गरी । 
(६) उपधारा (५) बमोजजम मनिावचन क्षेत्र मनधावरण गदाव जनसंख्या र भौगोमलक 
अनुकुलिा, सो क्षेत्रको जनसंख्याको घनत्ि, भौगोमलक विजशििा, प्रशासमनक एिं 
यािायािको सुगमिा, सामुदावयक िथा सांस्कृमिक पक्षलाई समेि ध्यान ददनु पनेछ । 
(७) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगद्वारा मनिावचन क्षेत्र मनधावरण गररएको र 
पुनरािलोकन गररएको विर्यमा कुनै अदालिमा प्र‍ न उठाउन पाइने छैन । 
(८) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगले आफूले सम्पादन गरेको कामको प्रमििेदन 
नेपाल सरकार समक्ष पेश गनेछ । 
(९) नेपाल सरकार, मजन्त्रपररर्दले उपधारा (८) बमोजजमको प्रमििेदन संघीय 
संसद समक्ष पेश गनुवको अमिररक्त कायावन्ियनका लामग मनिावचन आयोगमा पठाउनेछ ।  
(१०) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगले आफ्नो कायविमध आफैं मनधावरण गनेछ ।  
(११) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पाररश्रममक िथा 
सुविधा क्रमशः मनिावचन आयोगका प्रमुख मनिावचन आयुक्त र मनिावचन आयुक्त सरि  
िुनेछ । 
(१२) उपधारा (५) बमोजजम मनधावरण भएको मनिावचन क्षेत्रको प्रत्येक बीस 
िर्वमा पुनरािलोकन गनुव पनेछ । 
(१३) मनिावचन क्षेत्र मनधावरण आयोगलाई आि‍यक पने कमवचारी नेपाल 
सरकारले उपलब्ध गराउनेछ ।   
 
२८७. भार्ा आयोगः (१) यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले एक िर्वमभत्र नेपाल सरकारले 
प्रदेशिरूको प्रमिमनमधत्ि िुने गरी एक भार्ा आयोगको गठन गनेछ ।  
(२) भार्ा आयोगमा अध्यक्षका अमिररक्त आि‍यक संख्यामा सदस्यिरू   
रिनेछन् । 
(३) भार्ा आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पदािमध मनयुजक्तको मममिले छ िर्वको 
िुनेछ । मनजिरुको पुनः मनयुजक्त िुन सक्ने छैन ।  
                                               
  पविलो संशोधनद्वारा थप । 

www.lawcommission.gov.np 
155 
 
(४) देिायको योग्यिा भएको व्यजक्त भार्ा आयोगको अध्यक्ष िा सदस्यको पदमा 
मनयुक्त िुन योग्य िुनेछः– 
(क) मान्यिाप्राप् ि वि‍ िविद्यालयबाट सम्बजन्धि विर्यमा स्नािकोत्तर 
उपामध प्राप् ि गरेको,  
(ख)  नेपालका विमभन् न भार्ािरूको सम्बन्धमा अध्ययन, अध्यापन, 
अनुसन्धान र अन्िेर्णको क्षेत्रमा कम्िीमा बीस िर्वको कायव अनुभि 
भएको,  
(ग) पैंिामलस िर्व उमेर पूरा भएको, र  
(घ)  उच्च नैमिक चररत्र भएको । 
(५) देिायको कुनै अिस्थामा भार्ा आयोगका अध्यक्ष िा सदस्यको पद ररक्त 
िुनेछः– 
(क)  मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा,  
(ख)  मनजलाई नेपाल सरकार, मजन्त्रपररर्दले िटाएमा, 
(ग)  मनजको उमेर पैंसठ्ठी िर्व पूरा भएमा,  
(घ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(६) भार्ा आयोगको काम, किव्य र अमधकार देिाय बमोजजम िुनेछः– 
(क) सरकारी कामकाजको भार्ाका रूपमा मान्यिा पाउन पूरा गनुवपने 
आधारिरूको मनधावरण गरी नेपाल सरकार समक्ष भार्ाको मसफाररस 
गने,  
(ख) भार्ािरूको संरक्षण, संिधवन र विकासका लामग अिलम्बन गनुवपने 
उपायिरूको नेपाल सरकार समक्ष मसफाररस गने, 
(ग)  मािृभार्ािरूको विकासको स्िर मापन गरी जशक्षामा प्रयोगको 
सम्भाव्यिाका बारेमा नेपाल सरकार समक्ष सुिाि पेश गने, 
(घ)  भार्ािरूको अध्ययन, अनुसन्धान र अनुगमन गने । 
(७) भार्ा आयोगले उपधारा (६) को खण्ड (क) बमोजजमको कायव आयोग गठन 
भएको मममिले पाँच िर्व मभत्र सम्पन् न गनेछ । 
(८) नेपाल सरकारले प्रदेश सरकारसँग समन्िय गरी प्रदेशमा भार्ा आयोगको 
शाखा स्थापना गनव सक्नेछ ।  
(९) भार्ा आयोगको अन्य काम, किव्य र अमधकार िथा कायविमध संघीय कानून 
बमोजजम िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
156 
 
२८८. राजधानीः  (१) नेपालको राजधानी काठमाडौंमा रिनेछ । 
(२) यस संविधान बमोजजमका प्रदेशको राजधानी सम्बजन्धि प्रदेश सभामा 
ित्काल कायम रिेका सदस्य संख्याको दुई मििाइ बिुमिबाट मनणवय भए बमोजजम  
िुनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम मनणवय नभएसम्म नेपाल सरकारले िोके बमोजजमको 
स्थानबाट प्रदेशको कायव स‍ चालन िुनेछ । 
 
२८९. पदामधकारीको नागररकिा सम्बन्धी विशेर् व्यिस्थाः (१) रािपमि, उपरािपमि, प्रधानमन्त्री, 
प्रधान न्यायाधीश, प्रमिमनमध सभाका सभामुख, राविय सभाका अध्यक्ष, प्रदेश प्रमुख, 
मुख्यमन्त्री, प्रदेश सभाको सभामुख र सुरक्षा मनकायका प्रमुखको पदमा मनिावजचि, मनोनीि 
िा मनयुजक्त िुन िंशजको आधारमा नेपालको नागररकिा प्राप् ि गरेको िुनु पनेछ । 
(२) उपधारा (१) मा उजल्लजखि पद बािेक अन्य संिैधामनक मनकायको पदमा 
यस संविधान बमोजजम मनयुजक्तको लामग िंशजको आधारमा नेपालको नागररकिा प्राप् ि 
गरेको व्यजक्त, नेपालको अंगीकृि नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्त िा जन्मको आधारमा 
नेपालको नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्त समेि योग्य िुनेछ । 
िर नेपालको अंगीकृि नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्तको िकमा कम्िीमा दश 
िर्व, जन्मको आधारमा नेपालको नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्त र धारा ११ को उपधारा 
(६) बमोजजम नेपालको अंगीकृि नागररकिा प्राप् ि गरेको व्यजक्तको िकमा कम्िीमा पाँच 
िर्व नेपालमा बसोबास गरेको िुनु पनेछ ।  
 
२९०. गुठी सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) गुठीको मूलभूि मान्यिामा प्रमिकूल असर नपने गरी गुठी 
जग्गामा भोगामधकार भैरिेका वकसान एिं गुठीको अमधकारका सम्बन्धमा संघीय संसदले 
आि‍यक कानून बनाउनेछ ।  
(२) गुठी सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ । 
 
२९१. मनयुजक्तका लामग योग्य निुनेः (१) यस संविधानमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेजखएको भए 
िापमन विदेशको स्थायी आिासीय अनुममिपत्र मलएको नेपालको नागररक यस संविधान 
बमोजजम मनिावचन, मनोनयन िा मनयुजक्त िुने पदमा मनिावजचि, मनोनीि िा मनयुजक्तको लामग 
योग्य िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
157 
 
िर त्यस्िो विदेशको स्थायी आिासीय अनुममिपत्र त्यागेको व्यजक्तलाई कम्िीमा 
िीन मिीनाको अिमध व्यमिि भए पमछ त्यस्िो पदमा मनिावजचि, मनोनीि िा मनयुक्त गनव 
बाधा पने छैन । 
(२) उपधारा (१) बमोजजमको विदेशको स्थायी आिासीय अनुममिपत्र मलएको 
नेपालको नागररक सम्बन्धी अन्य व्यिस्था संघीय कानून बमोजजम िुनेछ ।  
 
२९२. संसदीय सुनुिाई सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यस संविधान बमोजजम संिैधामनक पररर्दको 
मसफाररसमा मनयुक्त िुने प्रधान न्यायाधीश, सिोच्च अदालिका न्यायाधीश, न्याय पररर्दका 
सदस्य, संिैधामनक मनकायको प्रमुख िा पदामधकारी र राजदूिको पदमा मनयुजक्त िुनु अजघ 
संघीय कानून बमोजजम संसदीय सुनुिाई िुनेछ ।  
(२) उपधारा (१) को प्रयोजनका लामग संघीय संसदका दुिै सदनका सदस्यिरू 
रिने गरी  संघीय कानून बमोजजम पन्र सदस्यीय एक संयुक्त समममि गठन   गररनेछ ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजमको संयुक्त समममिमा रिने सदस्यले संघीय संसदको 
उक्त कायवकालभर सिोच्च अदालिमा उपजस्थि भई बिस पैरबी गनव पाउने छैन ।  
 
२९३. संिैधामनक मनकायको काम कारबािीको अनुगमनः संिैधामनक मनकायका प्रमुख र 
पदामधकारी संघीय संसदप्रमि उत्तरदायी र जिाफदेिी रिनु पनेछ । प्रमिमनमध सभाका 
समममिले राविय मानि अमधकार आयोग बािेकका अन्य संिैधामनक मनकायको प्रमििेदन 
लगायिका काम कारबािीको अनुगमन र मूल्याङ्कन गरी आि‍यक मनदेशन िा राय 
सल्लाि ददन सक्नेछ । 
 
२९४. संिैधामनक मनकायको िावर्वक प्रमििेदनः (१) यस संविधान बमोजजमका संिैधामनक 
मनकायले आफूले गरेको काम कारबािीको िावर्वक प्रमििेदन रािपमि समक्ष पेश गनेछ र 
रािपमिले प्रधानमन्त्री माफवि त्यस्िो प्रमििेदन संघीय संसद समक्ष पेश गनव लगाउनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको िावर्वक प्रमििेदनमा खुलाउनु पने कुरािरू संघीय 
कानून बमोजजम िुनेछ । 
(३) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन संिैधामनक मनकायले 
प्रत्येक प्रदेशको काम कारबािीको सम्बन्धमा अलग अलग प्रमििेदन ियार गरी प्रदेश 
प्रमुख समक्ष पेश गनव सक्नेछ । 
  

www.lawcommission.gov.np 
158 
 
भाग–३३ 
संक्रमणकालीन व्यिस्था 
२९५. संघीय आयोगको गठनः (१) प्रदेशको सीमांकन सम्बन्धी विर्यमा सुिाि ददन नेपाल 
सरकारले एक संघीय आयोग गठन गनव सक्नेछ । 
(२) धारा ५६ को उपधारा (३) बमोजजमका प्रदेशको नामकरण सम्बजन्धि प्रदेश 
सभाको सम्पूणव सदस्य संख्याको दुई मििाइ बिुमिबाट िुनेछ । 
(३) धारा ५६ को उपधारा (४) र (५) बमोजजम मनमावण िुने गाउँपामलका, 
नगरपामलका िथा विशेर्, संरजक्षि िा स्िायत्त क्षेत्रको संख्या र सीमाना मनधावरण गनवका 
लामग नेपाल सरकारले एक आयोग गठन गनेछ । त्यस्िो आयोगले गाउँपामलका, 
नगरपामलका िथा विशेर्, संरजक्षि िा स्िायत्त क्षेत्रको संख्या र सीमानाको मनधावरण नेपाल 
सरकारले मनधावरण गरेको मापदण्ड बमोजजम गनुव पनेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजमको आयोगको गठन यो संविधान प्रारम्भ भएको 
मममिले छ मिीनामभत्र गररनेछ । त्यस्िो आयोगको कायाविमध एक िर्वको िुनेछ ।  
   
२९६. संविधान सभा व्यिस्थावपका–संसदमा रूपान्िरण िुनेः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका 
बखि कायम रिेको संविधान सभा यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ व्यिस्थावपका-संसदमा 
स्ििः रूपान्िरण िुनेछ र त्यस्िो व्यिस्थावपका-संसदको कायवकाल संिि् २०७४ साल 
माघ ७ गिेसम्म कायम रिनेछ ।  
 िर त्यस्िो कायवकाल पूरा िुनु अगािै यस संविधान बमोजजमको प्रमिमनमध सभाको 
मनिावचन िुने भएमा त्यस्िो मनिावचनका लामग उम्मेदिारको मनोनयनपत्र दाजखला गने 
अजघल्लो ददनसम्म व्यिस्थावपका–संसद कायम रिनेछ । 
(२) यो संविधान जारी िुँदाका बखि व्यिस्थावपका–संसदमा विचाराधीन रिेका 
विधेयकिरू उपधारा (१) बमोजजमको व्यिस्थावपका–संसदमा स्ििः सनेछन् ।  
(३) यस संविधान बमोजजम संघीय संसदले सम्पादन गनुव पने काम यस संविधान 
बमोजजम प्रमिमनमध सभाको मनिावचन नभएसम्म उपधारा (१) बमोजजमको व्यिस्थावपका–
संसदले गनेछ ।  
(४) यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ प्रदेश सभा गठन नभएसम्म अनुसूची–६ 
बमोजजमको विर्यमा कानून बनाउने प्रदेश सभाको अमधकार उपधारा (१) बमोजजमको 
व्यिस्थावपका–संसदमा रिनेछ । त्यसरी बनेको कानून यो संविधान बमोजजमको प्रदेश 
सभा गठन भएको मममिले एक िर्वपमछ त्यस्िो प्रदेशको िकमा मनजष्क्रय िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
159 
 
(५) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखिको व्यिस्थावपका–संसद सजचिालय, 
त्यसका मिासजचि, सजचि र कमवचारीिरू मनजिरूको मनयुजक्त िुँदाका बखिको सेिाका 
शिविरूको अधीनमा रिी यस संविधान बमोजजमको संघीय संसद सजचिालयमा कायम 
िुनेछन् ।  
(६) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन 
चमलरिेको रिेनछ भने रािपमिले यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले साि ददनमभत्र 
व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन आह्वान गनेछ । त्यस पमछ रािपमिले समय समयमा 
व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन आह्वान गनेछ । 
 
२९७. रािपमि र उपरािपमि सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम 
रिेको रािपमि र उपरािपमि यस धारा बमोजजम अको रािपमि र उपरािपमि मनिावजचि 
नभएसम्म आ–आफ्नो पदमा बिाल रिनेछन् ।  
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन 
चमलरिेको रिेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले र अमधिेशन चमलरिेको रिेनछ 
भने धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजजम अमधिेशन आह्वान भएको मममिले एक 
मिीनामभत्र राजनीमिक सिममिको आधारमा रािपमि र उपरािपमिको मनिावचन धारा 
२९६ को उपधारा (१) बमोजजमको व्यिस्थावपका–संसदले गनेछ ।  
(३) उपधारा (२) बमोजजम सिममि कायम िुन नसकेमा व्यिस्थावपका–संसदमा 
ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्यको बिुमिद्वारा रािपमि र उपरािपमिको मनिावचन 
सम्पन् न गनुव  पनेछ । 
(४) उपधारा (२) िा (३) बमोजजम मनिावजचि रािपमि िा उपरािपमिकोेे पद 
कुनै कारणले ररक्त भएमा संघीय संसदको गठन नभएसम्म यसै धारा बमोजजम 
व्यिस्थावपका–संसदबाट रािपमि िा उपरािपमिको मनिावचन गररनेछ ।  
(५) यस धारा बमोजजम मनिावजचि रािपमि िा उपरािपमिको पदािमध धारा ६२ 
बमोजजमको मनिावचक मण्डलबाट अकाव रािपमि िा उपरािपमि मनिावजचि भई कायवभार 
नसम्िालेसम्म कायम रिनेछ ।  
(६) यस धारा बमोजजम मनिावजचि रािपमि िा उपरािपमिको पद देिायको कुनै 
अिस्थामा ररक्त िुनेछः– 
(क) रािपमिले उपरािपमि समक्ष र उपरािपमिले रािपमि समक्ष मलजखि 
राजीनामा ददएमा,  

www.lawcommission.gov.np 
160 
 
(ख) मनजको विरुद्ध उपधारा (७) बमोजजम मिामभयोगको प्रस्िाि पाररि 
भएमा,  
(ग) धारा ६२ बमोजजमको मनिावचक मण्डलबाट अको रािपमि िा 
उपरािपमि मनिावजचि भई कायवभार सम्िालेमा, 
(घ) मनजको मृत्यु भएमा ।  
(७) यस धारा बमोजजम मनिावजचि रािपमि िा उपरािपमिले यो संविधान र 
कानूनको गम्भीर उल्लंघन गरेको आरोपमा धारा २९६ को उपधारा (१) बमोजजमको 
व्यिस्थावपका–संसदमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा एक 
चौथाइ सदस्यले मनजको विरुद्ध मिामभयोगको प्रस्िाि पेश गनव सक्नेछन । त्यस्िो 
प्रस्िाि व्यिस्थावपका–संसदमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा 
दुई मििाइ बिुमिबाट पाररि भएमा मनज पदमुक्त िुनेछ ।  
 
२९८. मजन्त्रपररर्दको गठन सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम 
रिेको मजन्त्रपररर्द उपधारा (२) बमोजजमको मजन्त्रपररर्द गठन नभए सम्म कायम 
रिनेछ । 
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन 
चमलरिेको रिेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले र अमधिेशन चमलरिेको रिेनछ 
भने धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजजम आह्वान गररएको व्यिस्थावपका–संसदको 
अमधिेशन प्रारम्भ भएको मममिले साि ददनमभत्र राजनीमिक सिममिका आधारमा 
प्रधानमन्त्रीको मनिावचन सम्पन् न गरी मनजको अध्यक्षिामा मजन्त्रपररर्दको गठन िुनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम सिममि कायम िुन नसकेमा व्यिस्थावपका–संसदको 
ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिको आधारमा प्रधानमन्त्री मनिावजचि 
िुनेछ । 
(४) यस धारा बमोजजम गठन िुने मजन्त्रपररर्दको संरचना र कायव विभाजन 
आपसी सिममिबाट िय गररनेछ । 
(५) यस धारा बमोजजम गठन िुने मजन्त्रपररर्दमा आि‍यकिा अनुसार उप–
प्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीिरू रिनेछन् । 
(६) यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा (५) बमोजजम मन्त्री 
मनयुजक्त गदाव सम्बजन्धि दलको मसफाररसमा व्यिस्थावपका–संसदका सदस्यिरू मध्येबाट 
मनयुजक्त गनुव पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
161 
 
(७) यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीिरू व्यिस्थावपका–
संसदप्रमि सामूविक रूपमा उत्तरदायी िुनेछन् र मन्त्रीिरू आफ्ना मन्त्रालयको कामका 
लामग व्यजक्तगि रूपमा प्रधानमन्त्री र व्यिस्थावपका–संसदप्रमि उत्तरदायी िुनेछन् । 
(८) देिायको कुनै अिस्थामा यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्री आफ्नो 
पदबाट मुक्त िुनेछः– 
(क) मनजले रािपमि समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा,  
(ख) उपधारा (१४) बमोजजम मनजको विरुद्ध अवि‍ िासको प्रस्िाि पाररि 
भएमा िा वि‍ िासको प्रस्िाि पाररि िुन नसकेमा,  
(ग) मनज व्यिस्थावपका–संसदको सदस्य नरिेमा,  
(घ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(९) यस धारा बमोजजम मनयुक्त उप–प्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य मन्त्री िथा 
सिायक मन्त्री देिायको कुनै अिस्थामा आफ्नो पदबाट मुक्त िुनेछन्ः– 
(क) मनजले प्रधानमन्त्री समक्ष मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख) उपधारा (८) बमोजजम प्रधानमन्त्री आफ्नो पदबाट मुक्त भएमा,  
(ग) सम्बजन्धि दलको मसफाररसमा िा सम्बजन्धि दलसँगको सल्लािमा 
प्रधानमन्त्रीले मनजलाई पदमुक्त गरेमा,  
(घ) मनजको मृत्यु भएमा । 
(१०) उपधारा (८) बमोजजम प्रधानमन्त्री आफ्नो पदबाट मुक्त भए पमन अको 
मजन्त्रपररर्द गठन नभएसम्म सोिी मजन्त्रपररर्दले कायव स‍ चालन गरी रिनेछ । 
(११) यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीको मृत्यु भएमा अको प्रधानमन्त्रीको 
चयन नभएसम्मका लामग उप–प्रधानमन्त्री िा िररष्ठिम मन्त्रीले प्रधानमन्त्रीको रूपमा 
कायव स‍ चालन गनेछ ।  
(१२) यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्रीले कुनै पमन बखि आफूमामथ 
व्यिस्थावपका–संसदको वि‍ िास छ भन् ने कुरा स्पि गनव आि‍यक िा उपयुक्त ठानेमा 
वि‍ िासको मिका लामग व्यिस्थावपका–संसद समक्ष प्रस्िाि राख् न सक्नेछ । 
(१३) व्यिस्थावपका–संसदका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा एक चौथाइ 
सदस्यले यस धारा बमोजजम मनयुक्त प्रधानमन्त्री उपर व्यिस्थावपका–संसदको वि‍ िास 
छैन भनी मलजखि रूपमा अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गनव सक्नेछन् । 
िर यस धारा बमोजजम मनयुक्त एउटै प्रधानमन्त्री उपर छ मिीनामा एक 
पटकभन्दा बढी अवि‍ िासको प्रस्िाि पेश गनव सवकने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
162 
 
(१४) उपधारा (१२) िा (१३) बमोजजमको प्रस्िािको मनणवय व्यिस्थावपका–
संसदमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमिबाट िुनेछ । 
(१५) यो संविधान प्रारम्भ भएपमछ यस संविधान बमोजजमको प्रदेश 
मजन्त्रपररर्दको गठन नभएसम्म प्रदेशको कायवकाररणी अमधकार नेपाल सरकारले प्रयोग 
गनेछ । 
 
२९९. सभामुख र उपसभामुख सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम 
रिेका व्यिस्थावपका–संसदका सभामुख र उपसभामुख यस धारा बमोजजम अको सभामुख 
र उपसभामुख मनिावजचि नभएसम्म आ–आफ्नो पदमा बिाल रिनेछन् ।  
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि व्यिस्थावपका–संसदको अमधिेशन 
चमलरिेको रिेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले र अमधिेशन चमलरिेको रिेनछ 
भने धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजजम अमधिेशन आह्वान भएको मममिले बीस 
ददनमभत्र व्यिस्थावपका–संसदका सदस्यिरूले आफूमध्येबाट राजनीमिक सिममिको 
आधारमा एकजना सभामुख र एकजना उपसभामुखको मनिावचन गनेछन् । 
(३) उपधारा (२) बमोजजमको सिममि कायम िुन नसकेमा व्यिस्थावपका–
संसदमा ित्काल कायम रिेका सम्पूणव सदस्य संख्याको बिुमि प्राप् ि गने व्यिस्थावपका–
संसदको सदस्य व्यिस्थावपका–संसदको सभामुख िा उपसभामुख पदमा मनिावजचि भएको 
मामननेछ । 
(४) उपधारा (२) िा (३) बमोजजम मनिावचन गदाव सभामुख र उपसभामुख 
व्यिस्थावपका–संसदमा प्रमिमनमधत्ि गने अलग–अलग राजनीमिक दलबाट प्रमिमनमधत्ि 
गने सदस्य िुनु पनेछ ।  
(५) सभामुख िा उपसभामुखले यस संविधान बमोजजम आफ्नो कायव सम्पादन 
गदाव कुनै पमन राजनीमिक दलको पक्ष िा विपक्षमा नरिी िटस्थ व्यजक्तको िैमसयिले 
गनेछ । 
(६) देिायको कुनै अिस्थामा सभामुख िा उपसभामुखको पद ररक्त िुनेछः– 
(क)  मनजले मलजखि राजीनामा ददएमा, 
(ख)  व्यिस्थावपका–संसदमा मनजको सदस्यिा नरिेमा, 
(ग)  मनजले पद अनुकूलको आचरण गरेको छैन भन् ने प्रस्िाि 
व्यिस्थावपका संसदका सम्पूणव सदस्य संख्याको कम्िीमा दुई मििाइ 
सदस्यको बिुमिबाट पाररि भएमा, 

www.lawcommission.gov.np 
163 
 
(घ)  मनजको मृत्यु भएमा । 
(७) व्यिस्थावपका संसदको सभामुखले पद अनुकूलको आचरण गरेको छैन भन् ने 
प्रस्िाि उपर छलफल िुने बैठकको अध्यक्षिा उपसभामुख िा अन्य कुनै सदस्यले गनेछ 
र त्यस्िो प्रस्िािको छलफलमा सभामुखले भाग मलन र मि ददन पाउनेछ । 
(८) सभामुख र उपसभामुखको मनिावचन सम्बन्धी अन्य प्रवक्रया र सभामुख िा 
उपसभामुखले पद अनुकूलको आचरण नगरेको भन् ने प्रस्िाि पेश गने र पाररि गने 
प्रवक्रया ित्काल प्रचमलि व्यिस्थावपका–संसदको मनयमािली बमोजजम िुनेछ ।  
 
३००. न्यायपामलका सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम रिेका 
सिोच्च अदालि, संविधान सभा अदालि, पुनरािेदन अदालि र जजल्ला अदालििरू यस 
संविधान बमोजजमको न्यायपामलकाको संरचना ियार नभएसम्म कायम रिनेछन् । यो 
संविधान प्रारम्भ िुनु अजघ त्यस्िा अदालिमा दायर भएका मुद्दािरू र यो संविधान प्रारम्भ 
भएपमछ दायर िुने मुद्दािरू िि् िि् अदालिबाट मनरूपण गनव यस संविधानले बाधा 
पुयावएको मामनने छैन ।  
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि सिोच्च अदालि, पुनरािेदन अदालि र 
जजल्ला अदालिमा बिाल रिेका सिोच्च अदालिका प्रधान न्यायाधीश िा न्यायाधीश, 
पुनरािेदन अदालिका मुख्य न्यायाधीश, न्यायाधीश र जजल्ला अदालिका न्यायाधीश यसै 
संविधान बमोजजम मनयुक्त भएको मामननेछ । 
(३) यो संविधान प्रारम्भ भएको मममिले एक िर्वमभत्र संघीय कानून बमोजजम धारा 
१३९ बमोजजमका उच्च अदालिको स्थापना गररनेछ । त्यस्िो अदालिको स्थापना 
भएपमछ यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम रिेको पुनरािेदन अदालि विघटन 
िुनेछ । 
(४) उपधारा (३) बमोजजम उच्च अदालि स्थापना भएपमछ पुनरािेदन अदालिमा 
विचाराधीन रिेका मुद्दािरू नेपाल सरकारले न्यायपररर्दको परामशवमा नेपाल राजपत्रमा 
सूचना प्रकाशन गरी िोकेको उच्च अदालिमा सनेछन् । 
(५) उपधारा (३) बमोजजम उच्च अदालि स्थापना भएपमछ न्यायपररर्दको 
मसफाररसमा प्रधान न्यायाधीशले यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि बिाल रिेका 
पुनरािेदन अदालिका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशिरूलाई उच्च अदालिको मुख्य 
न्यायाधीश र न्यायाधीशमा पदस्थापन गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
164 
 
(६) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि बिाल रिेका पुनरािेदन अदालिका 
अमिररक्त न्यायाधीशिरू मनयुजक्त िुँदा िोवकएको अिमधसम्म बिाल रिन सक्नेछन् ।  
(७) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि अदालि बािेक अन्य मनकायमा 
विचाराधीन रिेका एक िर्वभन्दा बढी कैद सजाय िुने फौजदारी कसूर सम्बन्धी मुद्दा यो 
संविधान प्रारम्भ भएपमछ सम्बजन्धि जजल्ला अदालिमा सनेछन् ।  
 
३०१. संिैधामनक मनकाय र पदामधकारी सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका 
बखि कायम रिेका र यस संविधानमा व्यिस्था भएका संिैधामनक मनकाय यसै संविधान 
बमोजजम गठन भएको मामननेछ र त्यस्िा मनकायमा विचाराधीन रिेका विर्यलाई यो 
संविधानको अधीनमा रिी फछैट गनव बाधा पुर्र याएको मामनने छैन । 
(२) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि बिाल रिेका संिैधामनक मनकायका प्रमुख 
िा पदामधकारी यसै संविधान बमोजजम मनयुक्त भएको मामननेछ र मनज मनयुक्त िुँदाका 
बखिको सेिाको शिवको अधीनमा रिी आफ्नो पदमा बिाल रिनेछ । 
(३) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र 
लोक सेिा आयोगमा यस संविधानमा उल्लेख भएको संख्या भन्दा बढी संख्यामा कायवरि 
पदामधकारी मनज मनयुक्त िुँदाका बखिको सेिाको शिवको अधीनमा रिी आफ्नो पदमा 
बिाल रिनेछ ।  
 
३०२. प्रदेश र स्थानीय ििमा सरकारी सेिािरूको गठन र स‍ चालनः (१) प्रदेश र स्थानीय 
ििमा आि‍यक सेिा प्रिाि गनव नेपाल सरकारले आि‍यक व्यिस्था गनेछ ।  
(२) उपधारा (१) बमोजजमको व्यिस्था गदाव यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि 
सरकारी सेिामा कायवरि रािसेिक कमवचारीलाई नेपाल सरकारले कानून बमोजजम संघ, 
प्रदेश र स्थानीय ििमा समायोजन गरी सेिा प्रिािको व्यिस्था ममलाउन सक्नेछ । 
 
३०३. स्थानीय मनकाय सम्बन्धी व्यिस्थाः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम रिेका 
स्थानीय मनकायिरू यो संविधान बमोजजम स्थानीय ििको संख्या र क्षेत्र मनधावरण 
नभएसम्म कायम रिनेछन् । 
(२) उपधारा (१) बमोजजम कायम रिेका स्थानीय मनकायका पदामधकारीको 
मनिावचन कानून बमोजजम िुनेछ । 
(३) उपधारा (२) बमोजजम मनिावजचि स्थानीय मनकायका पदामधकारीिरू यो 
संविधान बमोजजम स्थानीय ििको मनिावचन नभएसम्म कायम रिनेछन् । 

www.lawcommission.gov.np 
165 
 
३०४. ििवमान कानून लागू रिनेः (१) यो संविधान प्रारम्भ िुँदाका बखि कायम रिेका नेपाल 
कानून खारेज िा संशोधन नभएसम्म लागू रिनेछन् ।  
िर यो संविधानसँग बाजिएको कानून यो संविधान बमोजजमको संघीय संसदको 
पविलो अमधिेशन बसेको मममिले एक िर्वपमछ बाजिएको िदसम्म स्ििः अमान्य िुनेछ । 
(२) नेपालको अन्िररम संविधान, २०६३ बमोजजमका शाजन्ि प्रवक्रया सम्बन्धी 
कायविरू यसै संविधान बमोजजम भए गरेको मामननेछ ।  
 
३०५. बाधा अड्काउ फुकाउने अमधकारः यो संविधान बमोजजम संघीय संसदको मनिावचन भई 
त्यसको पविलो अमधिेशन प्रारम्भ नभएसम्म यो संविधानको कायावन्ियन गनव कुनै बाधा 
अड्काउ परेमा रािपमिले नेपाल सरकार, मजन्त्रपररर्दको मसफाररसमा त्यस्िो बाधा 
अड्काउ फुकाउन आि‍यक आदेश जारी गनव सक्नेछ । त्यस्िो आदेश जारी भए पमछ 
ित्काल बसेको व्यिस्थावपका–संसद िा संघीय संसद समक्ष अनुमोदनका लामग पेश गनुव 
पनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
166 
 
भाग–३४ 
पररभार्ा र व्याख्या 
३०६. पररभार्ा र व्याख्याः (१) विर्य िा प्रसिले अको अथव नलागेमा यस संविधानमा,– 
(क) “अल्पसंख्यक” भन् नाले संघीय कानून बमोजजम मनधावररि प्रमिशि 
भन्दा कम जनसंख्या रिेका जािीय, भावर्क र धाममवक समूि सम्िनु 
पछव र सो शब्दले आफ्नै जािीय, धाममवक र भावर्क विजशििा भएको, 
त्यसलाई बचाई राख् ने आकांक्षा रिेका, विभेद र उत्पीडन भोगेका 
समूि समेिलाई  जनाउँछ । 
(ख) “कानून” भन् नाले संघीय कानून, प्रदेश कानून र स्थानीय कानून 
सम्िनु   पछव । 
(ग) “धारा” भन् नाले यस संविधानको धारा सम्िनु पछव ।  
(घ) “नगरपामलका” भन् नाले मिानगरपामलका र उपमिानगरपामलका 
समेि सम्िनु पछव । 
(ङ) “नागररक” भन् नाले नेपालको नागररक सम्िनु पछव । 
(च) “प्रदेश” भन् नाले यस संविधान बमोजजम संघीय इकाइमा विभाजन 
गररएको नेपालको संघीय इकाइको क्षेत्र र स्िरूप सम्िनु पछव । 
(छ) “पाररश्रममक” भन् नाले िलब, भत्ता र अन्य कुनै वकमसमको 
पाररश्रममक िथा सुविधा समेि सम्िनु पछव ।  
(ज) “राज्यशजक्त” भन् नाले राज्यको कायवपामलका, व्यिस्थावपका र 
न्यायपामलका सम्बन्धी अमधकार सम्िनु पछव र सो शब्दले अिजशि 
अमधकार समेिलाई जनाउँछ ।  
(ि) “विधेयक” भन् नाले संघीय संसद िा प्रदेश सभामा पेश भएको 
संविधान संशोधन िा ऐनको मस्यौदा सम्िनु पछव । 
(ञ) “संघ” भन् नाले संघीय संरचनाको सबैभन्दा मामथल्लो इकाइको 
रूपमा रिने संघीय िि सम्िनु पछव ।  
(ट) “संघीय इकाइ” भन् नाले संघ, प्रदेश र स्थानीय िि सम्िनु पछव ।  
(ठ) “संिैधामनक मनकाय” भन् नाले यस संविधान बमोजजम गठन गररएका 
अजख्ियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, मिालेखा परीक्षक, लोकसेिा 
आयोग, मनिावचन आयोग, राविय मानि अमधकार आयोग, राविय 
प्राकृमिक स्रोि िथा वित्त आयोग, राविय मविला आयोग, राविय 

www.lawcommission.gov.np 
167 
 
दमलि आयोग, राविय समािेशी आयोग, आददिासी जनजामि आयोग, 
मधेशी आयोग, थारू आयोग र मुजस्लम आयोग सम्िनु पछव ।   
(ड)  “सीमान्िीकृि” भन् नाले राजनीमिक, आमथवक र सामाजजक रूपले 
पछामड पाररएका, विभेद र उत्पीडन िथा भौगोमलक विकटिाको 
कारणले सेिा सुविधाको उपभोग गनव नसकेका िा त्यसबाट िज‍ चि 
रिेका संघीय कानून बमोजजमको मानि विकासको स्िर भन्दा न्यून 
जस्थमिमा रिेका समुदाय सम्िनु पछव र सो शब्दले अमिसीमान्िीकृि 
र लोपोन्मुख समुदाय समेिलाई जनाउँछ । 
(ढ) “स्थानीय िि” भन् नाले यस संविधान बमोजजम स्थापना िुने 
गाउँपामलका, नगरपामलका र जजल्ला सभालाई सम्िनु पछव । 
(२) विर्य िा प्रसिले अको अथव नलागेमा यस संविधानमा व्यक्त भएका 
कुरािरूको अधीनमा रिी कानूनको व्याख्या सम्बन्धी कानूनी व्यिस्था नेपाल कानूनको 
व्याख्यामा लागू भए सरि यस संविधानको व्याख्यामा पमन लागू िुनेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
168 
 
भाग–३५ 
संजक्षप् ि नाम, प्रारम्भ र खारेजी 
३०७. संजक्षप् ि नाम र प्रारम्भः (१) यस संविधानलाई “नेपालको संविधान” भमननेछ । 
(२) यो संविधान संिि् दुई िजार बित्तर साल असोज मिीनाको िीन गिेदेजख 
प्रारम्भ िुनेछ । 
 
३०८. खारेजीः नेपालको अन्िररम संविधान, २०६३ खारेज गररएको छ ।   
 
  

www.lawcommission.gov.np 
169 
 
अनुसूची–१ 
(धारा ८ को उपधारा (२) सँग सम्बजन्धि) 
नेपालको राविय िण्डा 
 
 
 
नेपालको राविय िण्डा बनाउने िरीका 
 
(क) वकनारामभत्रको आकार बनाउने िरीका  
(१)  एउटा मसमिक रिको रािो कपडामा िल्लो भागमा चाविएको जमि लम्बाइको रेखा 
बायाँबाट दाविनेमिर जखच्ने र यसलाई क ख नाम राख् ने । 
(२)  क बाट सीधा मामथ ग सम्म क ख को लम्बाइ जमिमा क ख कै िृिीयांश थप्दा 
जमि िुन्छ त्यमि लामो िुने गरी क ग रेखा जखच्ने । क ग मा क बाट क ख 
को लम्बाइ जमि मलई घ जचनो लगाउने । ख र घ जोड्ने । 
(३)  ख घ रेखामा ख बाट क ख जमि मलई ङ जचनो लाउने । 
(४)  ङ िुँदै क ख को समानान्िर पारेर क ग मा पने मबन्दु च बाट शुरु गरी 
दाविनेमिर छ सम्म क ख को लम्बाइ जमि रेखा जखच्ने ।  
(५)  ग र छ लाई जोड्ने । 
 
 
(ख)  चन्र बनाउने िरीका 
(६)  क ख को चिुथाांश जमि क बाट दाविनेमा ज जचनो लाउने र त्यिाँबाट मामथ क 
ग को समानान्िर पारेर ग छ लाई ि मा छुने रेखा जखच्ने । 

www.lawcommission.gov.np 
170 
 
(७)  ग च को आधा ञ बाट क ख को समानान्िर पारेर रेखा दायाँमिर जखची ग छ 
लाई ट मा छुने । 
(८)  ञ ट र ज ि रेखा कावटएको ठाउँमा ठ जचनो राख् ने । 
(९)  ञ र छ जोड्ने । 
(१०)  ञ छ र ज ि कावटएको मबन्दुमा ड जचनो  लाउने । 
(११)  ड लाई केन्र मानी ख घ रेखालाई न्यूनिम अन्िर पने गरी स्पशव गदाव िुने जमि 
दूरी पने गरी ज ि रेखाको िल्लो भागमा ढ जचनो लगाउने । 
(१२)  ड मा छोई क ख को समानान्िर रेखा बायाँबाट दायाँमिर जखच्ने र यसले क ग 
लाई छोएको मबन्दुको नाम ण राख् ने । 
(१३)  ठ केन्र मलएर ठ ढ व्यासाद्र्धले िल्लो भागमा िृत्त खण्ड जखच्ने र ण ड बाट 
गएको रेखालाई यसले छोएको दुिै ठाउँमा क्रमशः ि र थ नाम राख् ने । 
(१४)  ड लाई केन्र मानी ड थ व्यासाद्र्धले िल्लो भागमा अधव िृत्ताकार ि थ लाई 
छुने गरी जखच्ने । 
(१५)  ढ केन्र मानी ढ ड को व्यासाद्र्धले ि ढ थ िृत्त खण्डको दुिैिफव छुने गरी िृत्त 
खण्ड जखच्ने र यसले ि ढ थ लाई छोएको विन्दुिरूको नाम क्रमशः द र ध 
राख् ने । द ध लाई जोड्ने । द ढ र ज ि कावटएको विन्दुको नाम न राख् ने । 
(१६) न लाई केन्र मानेर व्यासाद्र्ध न ध ले ि ढ थ को मामथल्लो भागमा दुिै ठाउँमा 
छुने गरी अधव िृत्ताकार जखच्ने । 
(१७) न लाई केन्र मानेर व्यासाद्र्ध न ड  ले ि ढ थ को मामथल्लो भागमा दुिै ठाउँमा 
छुने गरी िृत्त खण्ड जखच्ने । 
(१८) यस अनुसूचीको नं. (१६) को अधव िृत्ताकार मभत्र र नं. (१७) को िृत्त खण्ड 
बाविर चन्रमाको आठिटा बराबरका कोण बनाउने । 
 
 
 
(ग)  सूयव बनाउने िरीका  
(१९)  क च को आधा प बाट क ख को समानान्िर पारेर ख ङ मा छुने गरी प फ 
रेखा जखच्ने । 
(२०) ज ि र प फ कावटएको विन्दु  ब केन्र मानेर ड ढ को व्यासाद्र्धले िृत्ताकार 
पूरा जखच्ने । 
(२१) ब लाई केन्र मानेर ठ ढ व्यासाद्र्धले िृत्ताकार पूरा जखच्ने । 

www.lawcommission.gov.np 
171 
 
(२२) यो अनुसूचीको नं. (२०) को िृत्ताकार बाविर र यो अनुसूचीको नं. (२१) को 
िृत्ताकारमभत्र परेको गोल घेराको बीच भागमा सूयवको बाह्रिटा बराबरका कोणिरू 
दुई चुच्चािरूले ज ि रेखामा छुने गरी बनाउने । 
 
(घ)  वकनारा बनाउने िरीका 
(२३) न ढ को चौडाइ जमि गाढा नीलो रिको वकनारा िण्डाको आकारको बाविरी 
सबैमिरको सीमामा थप्ने, िर िण्डाको पाँच कोणिरूमा चाविं बाविरी कोणिरू पमन 
मभत्रै सरिका बनाउने । 
(२४)  िण्डा डोरी लगाई प्रयोग गरेमा मामथ बिाइएकै पट्टी राख् ने । िण्डा लट्ठीमा 
घुसाने िो भने क ग पवट्ट आि‍यक परे जमि वकनारा चौड्याउने । डोरी िा 
लट्ठीको प्रयोगमा क ग को पट्टीमा प्िाल राख् ने । 
 
 
स्पिीकरणः िण्डा बनाउँदा जखजचएका ज ि द ध, च ङ, ङ घ, ञ छ, ण थ, ञ ट र प फ 
रेखािरू कजल्पि िुन् । त्यस्िै सूयवका बाविरी र मभत्री िृत्ताकारिरू िथा खुपे चन्र बािेक 
अरु िृत्त खण्ड पमन कजल्पि िुन् । वयनलाई िण्डामा देखाइँदैन । 
 
रिव्यः राविय िण्डाको आकार नेपाल सरकारले मनधावरण गरे बमोजजम िुनेछ ।   
  

www.lawcommission.gov.np 
172 
 
अनुसूची–२ 
(धारा ९ को उपधारा (१) सँग सम्बजन्धि) 
 
नेपालको राविय गान 
 
 
सयौ थुँगा फूलका िामी एउटै माला नेपाली 
सािवभौम भई फैमलएका मेची–मिाकाली । 
प्रकृमिका कोटीकोटी सम्पदाको आँचल 
िीरिरूका रगिले स्ििन्त्र र अटल 
ज्ञानभूमम शाजन्िभूमम िराई पिाड विमाल 
अखण्ड यो प्यारो िािो मािृभूमम नेपाल 
बिुल जामि भार्ा धमव संस्कृमि छन् विशाल 
अग्रगामी राि िािो जय जय नेपाल । 
  

www.lawcommission.gov.np 
173 
 
अनुसूची–३ 
(धारा ९ को उपधारा (२) सँग सम्बजन्धि) 
 
नेपालको मनशान छाप 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रिव्यः यो मनशान छाप आि‍यकिा अनुसार ठूलो िा सानो आकारको बनाउन सवकनेछ । 
त्यसमा नेपाल सरकारबाट मनधावररि रिको प्रयोग िुनेछ ।  
 
 
 
 
  
                                               
  
दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि ।   

www.lawcommission.gov.np 
174 
 
अनुसूची–४ 
(धारा ५६ को उपधारा (३) सँग सम्बजन्धि) 
 
प्रदेश र सम्बजन्धि प्रदेशमा रिने जजल्लािरू 
 
 
प्रदेश नं. १ 
प्रदेश नं. २ 
१.  िाप्लेजुङ  
२.   पाँचथर  
३. इलाम  
४. संखुिासभा 
५. िेह्रथुम  
६. धनकुटा 
७. भोजपुर 
८. खोटाङ  
९. सोलुखुम्बु  
१०. ओखलढुङ्गा  
११. उदयपुर 
१२. िापा 
१३. मोरङ  
१४. सुनसरी 
 
१.   सप् िरी 
२. 
मसरािा 
३. 
धनुर्ा 
४. 
मिोत्तरी 
५. 
सलाविी 
६. 
रौििट 
७. 
बारा 
८. 
पसाव 
 
 
 
  
 

www.lawcommission.gov.np 
175 
 
 
प्रदेश नं. ३ 
प्रदेश नं. ४ 
१. 
दोलखा 
२. 
रामेछाप 
३. 
मसन्धुली 
४. 
काभ्रेपलाञ्चोक 
५. 
मसन्धुपाल्चोक 
६. 
रसुिा 
७. 
नुिाकोट 
८. 
धाददङ 
९. 
जचििन 
१०. मकिानपुर 
११. भक्तपुर 
१२. लमलिपुर 
१३. काठमाडौं 
 
१.   गोरखा 
२. 
लमजुङ 
३. 
िनिुँ 
४. 
कास्की 
५. 
मनाङ 
६. 
मुस्िाङ 
७. 
पिवि 
८. 
स्याङजा 
९. 
म्याग्दी 
१०. बाग्लुङ 
११. निलपरासी (बदवघाट सुस्िा पूिव) 
  
 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
176 
 
 
 
प्रदेश नं. ५ 
प्रदेश नं. ६ 
प्रदेश नं. ७ 
१.  निलपरासी (बदवघाट सुस्िा पजिम) 
२. 
रूपन्देिी 
३. 
कवपलबस्िु 
४. 
पाल्पा 
५. 
अघावखाँची 
६. 
गुल्मी 
७. 
रुकुम (पूिी भाग) 
८. 
रोल्पा 
९. 
प्यूठान 
१०. दाङ 
११. बाँके 
१२. बददवया 
१.  रुकुम (पजिम भाग) 
२. 
सल्यान 
३. 
डोल्पा 
४. 
जुम्ला 
५. 
मुगु 
६. 
िुम्ला 
७. 
कामलकोट 
८. 
जाजरकोट 
९. 
दैलेख 
१०. सुखेि 
 
१. 
बाजुरा 
२. 
बिाङ 
३. 
डोटी 
४. 
अछाम 
५. 
दाचुवला 
६. 
बैिडी 
७. 
डडेल्धुरा 
८. 
कञ्चनपुर 
९. 
कैलाली  
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
177 
 
अनुसूची–५ 
(धारा ५७ को उपधारा (१) र धारा १०९ सँग सम्बजन्धि) 
संघको अमधकारको सूची 
क्र.सं. 
विर्यिरु 
१. 
रक्षा र सेना सम्बन्धी 
 
(क)  राविय एकिा र भौगोमलक अखण्डिाको संरक्षण 
 
(ख) 
राविय सुरक्षा सम्बन्धी 
२. 
युद्ध र प्रमिरक्षा 
३. 
िाििमियार, खरखजाना कारखाना िथा उत्पादन सम्बन्धी 
४. 
केन्रीय प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, राविय गुप् िचर िथा अनुसन्धान, शाजन्ि सुरक्षा 
५. 
केन्रीय योजना, केन्रीय बैंक, वित्तीय नीमि, मुरा र बैंवकि, मौदरक नीमि, विदेशी 
अनुदान, सियोग र ऋण 
६. 
परराि िथा कूटनीमिक माममला, अन्िराविय सम्बन्ध र संयुक्त रािसंघ सम्बन्धी 
७. 
अन्िराविय सजन्ध िा सम्िौिा, सुपुदवगी, पारस्पररक कानूनी सिायिा र अन्िराविय 
सीमा, अन्िराविय सीमा नदी,  
८. 
दूरस‍ चार, रेमडयो विक्िेन्सीको बाँडफाँड, रेमडयो, टेमलमभजन र िुलाक  
९. 
भन्सार, अन्िःशुल्क, मूल्य अमभिृवद्ध कर, संस्थागि आयकर, व्यजक्तगि आयकर, 
पाररश्रममक कर, रािदानी शुल्क, मभसा शुल्क, पयवटन दस्िुर, सेिा शुल्क दस्िुर, 
दण्ड जररबाना 
१०. 
संघीय मनजामिी सेिा, न्याय सेिा र अन्य सरकारी सेिा  
११. 
जलस्रोिको संरक्षण र बिुआयाममक उपयोग सम्बन्धी नीमि र मापदण्ड 
१२. 
अन्िरदेशीय िथा अन्िरप्रदेश विद्युि प्रसारण लाइन 
१३. 
केन्रीय ि्याङ्क (राविय र अन्िराविय मानक र गुणस्िर)  
१४. 
केन्रीय स्िरका ठूला विद्युि, मसंचाइ र अन्य आयोजना िथा पररयोजना 
१५. 
केन्रीय वि‍ िविद्यालय, केन्रीयस्िरका प्रज्ञा प्रमिष्ठान, वि‍ िविद्यालय मापदण्ड र 
मनयमन, केन्रीय पुस्िकालय 
१६. 
स्िास््य नीमि, स्िास््य सेिा, स्िास््य मापदण्ड, गुणस्िर र अनुगमन, राविय िा 
विजशि सेिा प्रदायक अस्पिाल, परम्परागि उपचार सेिा, सरुिा रोग मनयन्त्रण 
१७. 
संघीय संसद, संघीय कायवपामलका, स्थानीय िि सम्बन्धी माममला, विशेर् संरचना 
१८. 
अन्िराविय व्यापार, विमनमय, बन्दरगाि, क्िारेन्टाइन 
१९. 
ििाई उड्डयन, अन्िराविय विमानस्थल 
२०. 
राविय यािायाि नीमि, रेल िथा राविय लोकमागवको व्यिस्थापन 
२१. 
सिोच्च अदालि, उच्च अदालि, जजल्ला अदालि िथा न्याय प्रशासन सम्बन्धी 

www.lawcommission.gov.np 
178 
 
कानून 
२२. 
नागररकिा, रािदानी, मभसा, अध्यागमन 
२३. 
आणविक ऊजाव, िायुमण्डल र अन्िररक्ष सम्बन्धी 
२४. 
बौवद्धक सम्पजत्त (पेटेन्ट, मडजाइन, टे«डमाकव र प्रमिमलवप अमधकार समेि) 
२५. 
नाप–िौल 
२६. 
खानी उत्खनन 
२७. 
राविय िथा अन्िराविय िािािरण व्यिस्थापन, राविय मनकुञ्ज, िन्यजन्िु आरक्ष 
िथा मसमसार क्षेत्र, राविय िन नीमि, काबवन सेिा 
२८. 
बीमा नीमि, मधिोपत्र, सिकारी मनयमन 
२९. 
भूउपयोग नीमि, बस्िी विकास नीमि, पयवटन नीमि, िािािरण अनुकूलन  
३०. 
फौजदारी, देिानी कानूनको मनमावण 
३१. 
सुरजक्षि छापाखाना 
३२. 
सामाजजक सुरक्षा र गरीबी मनिारण 
३३. 
संिैधामनक मनकायिरू, राविय मित्िका आयोगिरू 
३४. 
पुरािाजत्िक मित्िका स्थान र प्राचीन स्मारक 
३५. 
संघ, प्रदेश र स्थानीय ििको अमधकारको सूचीमा िा सािा सूचीमा उल्लेख 
नभएको कुनै विर्य िथा यो संविधान र संघीय कानूनमा निोवकएको विर्य  

www.lawcommission.gov.np 
179 
 
अनुसूची–६ 
(धारा ५७ को उपधारा (२), धारा १६२ को उपधारा (४), धारा १९७, धारा २३१ को उपधारा 
(३), धारा २३२ को उपधारा (७), धारा २७४ को उपधारा (४) र धारा २९६ को 
उपधारा (४) सँग सम्बजन्धि) 
प्रदेशको अमधकारको सूची 
क्र.सं. 
विर्यिरु 
१. 
प्रदेशको प्रिरी प्रशासन र शाजन्ि सुरक्षा 
२. 
नेपाल राि बैंकको नीमि अनुरुप वित्तीय संस्थािरुको स‍ चालन, सिकारी संस्था, 
केन्रको सिममिमा िैदेजशक अनुदान र सियोग  
३. 
रेमडयो, एफ. एम, टेमलमभजन स‍ चालन 
४. 
घर जग्गा रजजिेशन शुल्क, सिारी साधन कर, मनोर‍ जन कर, विज्ञापन कर, 
पयवटन, कृवर् आयमा कर, सेिा शुल्क दस्िुर, दण्ड जररिाना 
५. 
प्रदेश मनजामिी सेिा र अन्य सरकारी सेिा 
६. 
प्रदेश ि्याङ्क 
७. 
प्रदेश स्िरको विद्युि, मसचाइ र खानेपानी सेिा, पररििन 
८. 
प्रदेश वि‍ िविद्यालय, उच्च जशक्षा, पुस्िकालय, संग्रिालय 
९. 
स्िास््य सेिा 
१०. 
प्रदेश सभा, प्रदेश मजन्त्रपररर्द सम्बन्धी 
११. 
प्रदेशमभत्रको व्यापार 
१२. 
प्रदेश लोकमागव 
१३. 
प्रदेश अनुसन्धान ब्युरो 
१४. 
प्रदेश सरकारी कायावलयिरूको भौमिक व्यिस्थापन र अन्य आि‍यक विर्य 
१५. 
प्रदेश लोक सेिा आयोग 
१६. 
भूमम व्यिस्थापन, जग्गाको अमभलेख 
१७. 
खानी अन्िेर्ण र व्यिस्थापन 
१८. 
भार्ा, मलवप, संस्कृमि, लमलिकला र धमवको संरक्षण र प्रयोग 
१९. 
प्रदेशमभत्रको राविय िन, जल उपयोग िथा िािािरण व्यिस्थापन 
२०. 
कृवर् िथा पशु विकास, कलकारखाना, औद्योमगकीकरण, व्यापार व्यिसाय, यािायाि 
२१. 
गुठी व्यिस्थापन 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
180 
 
 
अनुसूची–७ 
 (धारा ५७ को उपधारा (३), धारा १०९, धारा १६२ को उपधारा (४), धारा १९७ सँग 
सम्बजन्धि) 
संघ र प्रदेशको सािा अमधकारको सूची 
क्र.सं. 
विर्यिरु 
१. 
फौजदारी िथा देिानी कायविमध र प्रमाण र शपथ (कानूनी मान्यिा, सािवजमनक 
कायव र अमभलेख र न्यावयक प्रवक्रया) 
२. 
आि‍यक िस्िु िथा सेिाको आपूमिव, वििरण, मूल्य मनयन्त्रण, गुणस्िर र अनुगमन 
३. 
देशको सुरक्षासँग सम्बजन्धि विर्यमा मनिारक नजरबन्द, कारागार िथा विरासि 
व्यिस्थापन र शाजन्ि सुरक्षाको व्यिस्था 
४. 
एक प्रदेशबाट अको प्रदेशमा अमभयुक्त, थुनुिा र कैदीको स्थानान्िरण 
५. 
पाररिाररक माममला (वििाि, सम्पजत्त िस्िान्िरण, सम्बन्ध विच्छेद, लोपोन्मुख, 
टुिुरा, धमवपुत्र, धमवपुत्री उत्तरामधकार र संयुक्त पररिार) सम्बन्धी कानून 
६. 
सम्पजत्त प्राजप् ि, अमधग्रिण र अमधकारको सृजना 
७. 
करार, सिकारी, सािेदारी र एजेन्सी सम्बन्धी 
८. 
टाट पल्टेको र दामासािी सम्बन्धी 
९. 
और्मध र विर्ादद 
१०. 
योजना, पररिार मनयोजन र जनसंख्या व्यिस्थापन 
११. 
सामाजजक सुरक्षा र रोजगारी, ट्रेड युमनयन, औद्योमगक वििादको समाधान, 
श्रममकका िक, अमधकार र वििाद सम्बन्धी कायव 
१२. 
कानून व्यिसाय, लेखापरीक्षण, इजन्जमनयररङ, जचवकत्सा, आयुिेद जचवकत्सा, पशु 
जचवकत्सा, आम्ची र अन्य पेशा 
१३. 
प्रदेश सीमा नदी, जलमागव, िािािरण संरक्षण, जैविक विविधिा 
१४. 
स‍ चार माध्यम सम्बन्धी   
१५. 
उद्योग िथा खमनज र भौमिक पूिावधार 
१६. 
क्यामसनो, जचठ्ठा 
१७. 
प्राकृमिक िथा गैर प्राकृमिक विपद पूिव ियारी, उद्धार िथा रािि र पुनलावभ 
१८. 
पयवटन, खानेपानी िथा सरसफाइ 
१९. 
चलजचत्र, मसनेमा िल, खेलकूद 
२०. 
बीमा व्यिसाय स‍ चालन र व्यिस्थापन 
२१. 
गरीबी मनिारण र औद्योगीकरण 
२२. 
िैज्ञामनक अनुसन्धान, विज्ञान प्रविमध र मानि संसाधन विकास 

www.lawcommission.gov.np 
181 
 
२३. 
अन्िरप्रादेजशक रूपमा फैमलएको जंगल, विमाल, िन संरक्षण क्षेत्र जल उपयोग 
२४. 
भूमम नीमि र सो सम्बन्धी कानून 
२५. 
रोजगारी र बेरोजगार सिायिा 
 

www.lawcommission.gov.np 
182 
 
अनुसूची–८ 
(धारा ५७ को उपधारा (४), धारा २१४ को उपधारा (२), धारा २२१ को उपधारा (२) र धारा 
२२६ को उपधारा (१) सँग सम्बजन्धि) 
स्थानीय ििको अमधकारको सूची 
 क्र.सं 
विर्यिरु 
१. 
नगर प्रिरी 
 
२. 
सिकारी संस्था 
३. 
एफ. एम स‍ चालन 
४. 
स्थानीय कर (सम्पजत्त कर, घर बिाल कर, घर जग्गा रजजिे«शन शुल्क, सिारी 
साधन कर), सेिा शुल्क दस्िुर, पयवटन शुल्क, विज्ञापन कर, व्यिसाय कर, 
भूममकर (मालपोि), दण्ड जररिाना, मनोर‍ जन कर, मालपोि संकलन 
५. 
स्थानीय सेिाको व्यिस्थापन 
६. 
स्थानीय ि्याङ्क र अमभलेख संकलन 
७. 
स्थानीय स्िरका विकास आयोजना िथा पररयोजनािरू 
८. 
आधारभूि र माध्यममक जशक्षा 
९. 
आधारभूि स्िास््य र सरसफाइ 
१०. 
स्थानीय बजार व्यिस्थापन, िािािरण संरक्षण र जैविक विविधिा 
११. 
स्थानीय सडक, ग्रामीण सडक, कृवर् सडक, मसंचाइ 
१२. 
गाउँ सभा, नगर सभा, जजल्ला सभा, स्थानीय अदालि, मेलममलाप र मध्यस्थिाको 
व्यिस्थापन 
१३. 
स्थानीय अमभलेख व्यिस्थापन 
१४. 
घर जग्गा धनी पुजाव वििरण 
१५. 
कृवर् िथा पशुपालन, कृवर् उत्पादन व्यिस्थापन, पशु स्िास््य, सिकारी 
१६. 
ज्येष्ठ नागररक, अपाििा भएका व्यजक्त र अशक्तिरूको व्यिस्थापन 
१७. 
बेरोजगारको ि्याङ्क संकलन 
१८. 
कृवर् प्रसारको व्यिस्थापन, संचालन र मनयन्त्रण 
१९. 
खानेपानी, साना जलविद्युि आयोजना, िैकजल्पक ऊजाव 
२०. 
विपद व्यिस्थापन 
२१. 
जलाधार, िन्यजन्िु, खानी िथा खमनज पदाथवको संरक्षण 
२२. 
भार्ा, संस्कृमि र लमलिकलाको संरक्षण र विकास 

www.lawcommission.gov.np 
183 
 
 
अनुसूची–९ 
(धारा ५७ को उपधारा (५), धारा १०९, धारा १६२ को उपधारा (४),  धारा १९७, धारा २१४ 
को उपधारा (२), धारा २२१ को उपधारा (२) र धारा २२६ को उपधारा   (१) सँग 
सम्बजन्धि) 
संघ, प्रदेश र स्थानीय ििको अमधकारको सािा सूची 
क्र.सं 
विर्यिरू 
१. 
सिकारी 
२. 
जशक्षा, खेलकूद र पत्रपमत्रका 
३. 
स्िास््य 
४. 
कृवर् 
५. 
विद्युि, खानेपानी, मसंचाइ जस्िा सेिािरू 
६. 
सेिा शुल्क, दस्िुर, दण्ड जररिाना िथा प्राकृमिक स्रोिबाट प्राप् ि रोयल्टी, पयवटन 
शुल्क 
७. 
िन, जंगल, िन्यजन्िु, चराचुरुंगी, जल उपयोग, िािािरण, पयाविरण िथा जैविक 
विविधिा 
८. 
खानी िथा खमनज 
९. 
विपद व्यिस्थापन 
१०. 
सामाजजक सुरक्षा र गरीबी मनिारण 
११. 
व्यजक्तगि घटना, जन्म, मृत्यु, वििाि र ि्याङ्क 
१२. 
पुराित्ि, प्राचीन स्मारक र संग्रिालय 
१३. 
सुकुम्बासी व्यिस्थापन  
१४. 
प्राकृमिक स्रोिबाट प्राप् ि रोयल्टी 
१५. 
सिारी साधन अनुममि 
 
 
