www.lawcommission.gov.np 
1 
 
भन्सार ऐन, २०८२ 
 
  राजपत्रमा प्रकाशित मममत  
  208२।०५।२२ 
संवत् २०८२ सालको ऐन नं. ०७ 
भन्सार सम्बन्धी कानूनलाई संिोधन र एकीकरण गनन बनेको ऐन  
प्रस्तावना : भन्सार प्रक्रियालाई व्यवशस्ित, क्रवश् वसनीय, पारदिी बनाई अन्तरराश् िय व्यापारलाई 
सहज तिा सुरशित बनाउन र महसुल सङ् कलनमा दिता तिा प्रभावकाररता अमभवृक्रि गननका 
लामग भन्सार सम्बन्धी कानूनलाई संिोधन तिा एकीकरण गनन वाञ्छनीय भएकोले,  
 
सङ घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ। 
पररच्छेद-१  
प्रारशम्भक 
1. 
संशिप् त नाम र प्रारम्भ : (१) यस ऐनको नाम "भन्सार ऐन, २०८२" रहेको छ। 
(२) यो ऐन प्रमाणीकरण भएको मममतले एकानब्बेऔं ददनदेशि प्रारम्भ हुनेछ। 
 
2. 
पररभाषा : क्रवषय वा प्रसङ् गले अको अिन नलागेमा  यस ऐनमा,–  
(क) "अनुसन्धान अमधकृत" भन् नाले दफा ७७ बमोशजम तोक्रकएको अनुसन्धान 
अमधकृत सम्झनु पछन। 
(ि) "कम्प्युटर प्रणाली" भन् नाले वस्तु जााँचपास तिा भन्सार सम्बन्धी अन्य 
कायन क्रवद्युतीय माध्यमबाट सम्पादन गननको लामग क्रवभागले प्रयोगमा ल्याएको 
स्वचामलत कम्प्युटर प्रणाली सम्झनु पछन।  
(ग) 
"कायानलय" भन् नाले दफा ५ बमोशजमको भन्सार कायानलय सम्झनु पछन र 
सो िब्दले त्यस्तो भन्सार कायानलयको पररसरलाई समेत जनाउाँछ। 
(घ) 
"घोषणा" भन् नाले घोषणाकतानले मनकासी वा पैठारी गने वस्तुको क्रववरण 
प्रज्ञापनपत्रमा भरी क्रवद्युतीय वा क्रवभागले मनधानरण गरेको माध्यमबाट भन्सार 
अमधकृत समि सम्प्रेषण वा पेस गने कायन सम्झनु पछन र सो िब्दले 
मनकासी वा पैठारी गने वस्तु जााँचपास हुनु अशघ घोषणाकतानले कम्प्युटर 
प्रणालीमा प्रक्रवष्ट गरेको क्रववरण तिा संलग्न कागजातलाई समेत जनाउाँछ। 
(ङ)  "घोषणाकतान" भन् नाले प्रज्ञापनपत्रमा उशल्लशित मनकासी वा पैठारी गने 
वस्तुको धनी सम्झनु पछन र सो िब्दले त्यस्तो धनीले मनयुक्त गरेको भन्सार 
जााँचपास प्रमतमनमधलाई समेत जनाउाँछ। 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
(च) "चोरी मनकासी" भन् नाले महसुल लाग्ने वस्तु महसुल नमतरी लुकाई मछपाई 
वा दफा ६ बमोशजम तोक्रकएको बाटो भन्दा फरक बाटोबाट वा महसुल 
नलाग्ने वस्तु भए तापमन घोषणा नगरी मनकासी गने कायन सम्झनु पछन। 
(छ) "चोरी पैठारी" भन् नाले महसुल लाग्ने वस्तु महसुल नमतरी, लुकाई मछपाई 
वा दफा ६ बमोशजम तोक्रकएको बाटो भन्दा फरक बाटोबाट वा महसुल 
नलाग्ने वस्तु भए तापमन घोषणा नगरी पैठारी गने कायन सम्झनु पछन। 
(ज) "जााँच" भन् नाले मनकासी वा पैठारी गररने वस्तु घोषणा गररए बमोशजम छ 
छैन भनी यक्रकन गनन भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु वा सो वस्तु सम्बन्धी 
कागजात वा दुवैको परीिण गने कायन सम्झनु पछन र सो िब्दले क्रवदेिी 
मुलुकबाट नेपालमभत्र प्रवेि गने वा नेपालबाट क्रवदेिी मुलुकमा प्रस्िान गने 
वाहन, वाहनसाँग सम्बि व्यशक्त तिा यात्रुको जााँच गने वा तलासी मलने 
कायनलाई समेत जनाउाँछ। 
(झ) "जााँचपास" भन् नाले भन्सार अमधकृतले यस ऐन र भन्सार महसुल सम्बन्धी 
प्रचमलत कानून बमोशजम कायानलय वा भन्सार वेयर हाउसबाट कुनै वस्तु 
मनकासी वा पैठारी गनन वा भन्सार िेत्र बाक्रहर लैजान ददएको अनुममत 
सम्झनु पछन। 
(ञ) "जााँचपासपमछको परीिण" भन् नाले दफा १०२ बमोशजम गररने वस्तुको 
परीिण सम्झनु पछन। 
(ट) "तोक्रकएको" वा "तोक्रकए बमोशजम" भन् नाले यस ऐन अन्तगनत बनेको 
मनयममा तोक्रकएको वा तोक्रकए बमोशजम सम्झनु पछन। 
(ठ) “मनकासी” भन् नाले नेपालबाट क्रवदेिी मुलुकमा वस्तु पठाउने काम सम्झनु 
पछन। 
(ड) "मनकासीकतान" भन् नाले वस्तु मनकासी गने व्यशक्त सम्झनु पछन र सो िब्दले 
मनकासीको लामग घोषणा गने समयमा वा मनकासीको लामग घोषणा गरेपमछ 
तर मनकासी हुनु अशघको समयमा वस्तुको धनी, स्वाममत्व ग्रहण गने व्यशक्त, 
वस्तु शजम्मामा मलने अमधकारप्राप् त व्यशक्त वा वस्तुको क्रहतामधकारीलाई समेत 
जनाउाँछ। 
(ढ) "पेिोमलयम पदािन" भन् नाले हाइशस्पड मडजेल, मोटर शस्पररट (पेिोल), हवाई 
इन्धन (एमभएसन टबानइन फ्यूल), मक्रितेल (सुपेररयर क्रकरोमसन आयल) र 
तरलीकृत पेिोमलयम ग्यााँस (एलपीजी) सम्झनु पछन र सो िब्दले नेपाल 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी तोकेको अन्य पेिोमलयम 
पदािनलाई समेत जनाउाँछ। 
(ण) “पैठारी” भन् नाले क्रवदेिी मुलुकबाट नेपालमभत्र वस्तु ल्याउने काम सम्झनु 
पछन। 
(त) “प्रज्ञापनपत्र” भन् नाले मनकासीकतान वा पैठारीकतानले मनकासी वा पैठारी गने 
वस्तुको क्रववरण घोषणा गने फाराम सम्झनु पछन। 
 (ि) “बण्डेड वेयर हाउस” भन् नाले क्रवदेिमा मनकासी गररने वा स्वदेिमै पररवत्यन 
क्रवदेिी मुद्रामा मबिी गररने वस्तु उत्पादन गनन आवश्यक पने कच्चा पदािन 
वा सहायक कच्चा पदािन वा करमुक्त पसलमा मबिी गररने वस्तु बैङ् क 
जमानत सुक्रवधामा पैठारी गरी राख् न क्रवभागबाट इजाजतप्राप् त गोदाम र 
सोको पररसर सम्झनु पछन। 
(द) "बैङ् क" भन् नाले प्रचमलत कानून बमोशजम बैशङ् कङ कारोबार गनन 
इजाजतप्राप् त वाशणज्य बैङ् क वा क्रवत्तीय संस्िा सम्झनु पछन। 
(ध) "बैङ् क जमानत" भन् नाले घोषणाकतानले वस्तु मनकासी वा पैठारी गदान 
बुझाउनु पने महसुल मनजले नबुझाएमा आफूले मतररददने गरी बैङ् कले 
कायानलयलाई ददने जमानत सम्झनु पछन। 
(न) "भन्सार अमधकृत" भन् नाले दफा ७ बमोशजमको प्रमुि भन्सार प्रिासक, 
प्रमुि भन्सार अमधकृत वा भन्सार अमधकृत सम्झनु पछन र सो िब्दले 
राजपत्रअनक्रित कमनचारी कायानलय प्रमुि भएको कायानलयको प्रमुि वा 
छोटी भन्सार कायानलयको प्रमुि, महामनदेिकले तोकेको क्रवभागको 
उपमहामनदेिक, मनदेिक, भन्सार परीिक, िािा अमधकृत वा दफा १२० 
बमोशजमको अमधकारप्राप् त अमधकारीलाइन समेत जनाउाँछ। 
(प) "भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध (एजेन्ट)" भन् नाले दफा ९७ बमोशजम 
इजाजतपत्रप्राप् त व्यशक्त सम्झनु पछन। 
(फ) "भन्सार जााँचपास परीिण कायानलय" भन् नाले दफा १३ बमोशजमको 
कायानलय सम्झनु पछन। 
(ब) "भन्सार परीिक" भन् नाले दफा १३ को उपदफा (२) बमोशजमको प्रमुि 
भन्सार परीिण प्रिासक, प्रमुि भन्सार परीिक वा भन्सार परीिक सम्झनु पछन र 
सो िब्दले महामनदेिक वा मनजले दफा १०२ बमोशजम तोकेको भन्सार 
अमधकृतलाई समेत जनाउाँछ। 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(भ) "भन्सार महसुल" भन् नाले मनकासी वा पैठारी गररने वस्तुमा भन्सार महसुल 
सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम लाग्ने भन्सार महसुल सम्झनु पछन। 
(म) "भन्सार मूल्य" भन् नाले मनकासी वा पैठारी गररने वस्तुको भन्सार महसुल 
मनधानरण गने प्रयोजनको लामग पररच्छेद-४ बमोशजम मनधानरण गररएको मूल्य 
सम्झनु पछन। 
(य) "भन्सार वेयर हाउस" भन् नाले दफा ५७ बमोशजमको भन्सार वेयर हाउस 
सम्झनु पछन। 
(र) "भन्सार िेत्र" भन् नाले दफा ६ बमोशजमको भन्सार िेत्र सम्झनु पछन। 
(ल) "मन्त्रालय” भन् नाले नेपाल सरकार, अिन मन्त्रालय सम्झनु पछन। 
(व) "महसुल" भन् नाले मनकासी वा पैठारी गररने वस्तुमा प्रचमलत कानून बमोशजम 
लाग्ने सबै कर, िुल्क र दस्तुर सम्झनु पछन र सो िब्दले भन्सार महसुल 
सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम लाग्ने भन्सार महसुललाई समेत 
जनाउाँछ। 
(ि) "महामनदेिक" भन् नाले क्रवभागको महामनदेिक  सम्झनु पछन। 
(ष) "राहत सामग्री" भन् नाले क्रवपद्को अवस्िामा पीमडतको िोज, उिार तिा राहतका 
लामग मानवीय सहायता स्वरूप पैठारी हुने नेपाल सरकारले मनधानरण गरे 
बमोशजमका वस्तु सम्झनु पछन। 
(स) “वस्तु" भन् नाले मुद्रा लगायत जुनसुकै प्रकारको चल वस्तु वा सम्पशत्त 
सम्झनु पछन। 
(ह) "वस्तुको वगीकरण" भन् नाले भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम गररने वस्तुको वगीकरण सम्झनु पछन। 
(ि) "व्यशक्त" भन् नाले प्राकृमतक व्यशक्त वा कानूनी व्यशक्त सम्झनु पछन।  
(त्र) "वाहन" भन् नाले वायुयान, जलयान, रेल, सवारी साधन लगायत हवाई, जल 
वा स्िलमागनबाट मामनस तिा वस्तु पररवहनको लामग प्रयोग हुने जुनसुकै 
साधन सम्झनु पछन। 
(ज्ञ) “क्रवपद्” भन् नाले कुनै स्िानमा आपतकालीन अवस्िा सृजना भई जन वा 
धनको िमतको सािै जीवनयापन र वातावरणमा प्रमतकूल असर पाने 
प्राकृमतक वा गैरप्राकृमतक क्रवपद् सम्झनु पछन। 
(कक) "क्रवभाग" भन् नाले भन्सार क्रवभाग सम्झनु पछन।  

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
(कि) "सवारी साधन" भन् नाले मोटर गाडी, गाडा, टााँगा, ठेला, ररक्सा, साइकल 
लगायत यात्रा गनन वा वस्तु ओसारपसार गनन प्रयोग हुने जुनसुकै साधन 
सम्झनु पछन। 
पररच्छेद…२ 
भन्सार प्रिासन तिा भन्सार िेत्र  
3. 
क्रवभागको स्िापना : (१) यस ऐन बमोशजम भन्सार सम्बन्धी काम गननको लामग भन्सार 
क्रवभाग रहनेछ। 
(२) महामनदेिक क्रवभागको प्रमुि हुनेछ र क्रवभागमा नेपाल सरकारबाट स्वीकृत 
दरबन्दी अनुसार महामनदेिक सक्रहत आवश्यक सङ्ख्यामा कमनचारी रहनेछन्। 
4. 
महामनदेिकको काम, कतनव्य र अमधकार : यस ऐनमा अन्यत्र उशल्लशित काम, कतनव्य र 
अमधकारको अमतररक्त महामनदेिकको काम, कतनव्य र अमधकार देहाय बमोशजम हुनेछः- 
(क) भन्सार िेत्र बाहेक अन्यत्रबाट यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत 
कानून क्रवपरीत हुने गरी वस्तु मनकासी वा पैठारी गरेको भनी कसैले त्यस्तो 
वस्तु कब्जामा मलइन वा मामनस सक्रहत पिाउ गरी क्रवभागमा पेस गरेमा आफैँले 
वा क्रवभागको कुनै अमधकृतलाई तोकी त्यसरी पेस भएको वस्तु वा मामनस उपर 
यस ऐन बमोशजम अनुसन्धान र कारबाही गने, गराउने, 
(ि) कायानलयबाट जााँचपास भइसकेको कुनै वस्तु भन्सार िेत्रबाट बाक्रहर लैजानु 
अशघ वा लमगसकेपमछ त्यस्तो वस्तुको सम्बन्धमा भएको मूल्याङ् कन, 
वगीकरण, महसुल मनधानरण जस्ता क्रवषयमा कुनै सूचना प्राप् त भएमा वा ििा 
लागेमा सो कुराको जानकारी घोषणाकतानलाइन गराइन क्रवभागको कुनै 
अमधकृतलाई त्यस्तो वस्तु मनयन्त्रणमा मलई पुनः जााँच गनन वा आवश्यक 
अनुसन्धान गरी प्रमतवेदन पेस गनन लगाउने, 
(ग) िण्ड (ि) बमोशजमको प्रमतवेदनको आधारमा यस ऐन बमोशजम भन्सार 
अमधकृतको अमधकार प्रयोग गरी आवश्यक कारबाही गने, गराउने, 
(घ) 
महसुल, मूल्याङ् कन, तथ्याङ् क वा यस्तै अन्य प्रयोजनको लामग वस्तु वगीकरणको 
उपिीषनकमा आवश्यक अङ् कहरू िप गरी कायान्वयनमा ल्याउने,  
(ङ) 
भन्सार मूल्य मनधानरण वा वस्तु जााँचपास वा भन्सार प्रिासन सम्बन्धी अन्य 
कुनै कायन सम्पादन गनन बाधा परेमा यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी 
प्रचमलत कानूनको प्रमतकूल नहुने गरी उपयुक्त आदेि जारी गने, 
(च)  भन्सार प्रिासनको अनुगमन, मनयन्त्रण तिा रेिदेि गने, 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(छ) यस ऐन बमोशजम क्रवभागबाट सम्पादन गनुन पने अन्य काम गने, गराउने। 
5. 
कायानलय स्िापना : (१)  नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी कुनै भन्सार 
िेत्रमा आवश्यकता अनुसार भन्सार कायानलय वा छोटी भन्सार कायानलय स्िापना गनन 
सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन क्रवपद्को कारणले कुनै 
कायानलयबाट कायनसम्पादन गनन नसक्रकने भएमा महामनदेिकले कुनै भन्सार िेत्रमा कायानलय 
स्िापना गनन सक्नेछ। त्यसरी स्िापना भएको कायानलयको प्रयोजन समाप् त भएपमछ महामनदेिकले 
त्यस्तो कायानलय िारेज गनुन पनेछ। 
6. 
भन्सार िेत्र तिा बाटो तोक्न सक्ने : (१) यस ऐन तिा अन्य प्रचमलत कानून बमोशजम 
भन्सार सम्बन्धी कानूनको कायान्वयन गनन तिा महसुल सङ् कलन गने प्रयोजनको लामग 
मन्त्रालयले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी देहाय बमोशजम भन्सार िेत्र, बाटो वा 
स्िान तोक्न सक्नेछ:- 
(क) 
नेपालको कुनै क्रवमानस्िल, बन्दरगाह, एकीकृत जााँच चौकी, आन्तररक 
जााँचपास मडपो, रेल्वे स्टेिन वा अन्य कुनै िेत्रलाई भन्सार िेत्र तोक्ने, 
(ि) 
िण्ड (क) बमोशजमको िेत्रमा पैठारी गरेका वा मनकासी गने वस्तु राख् ने 
स्िान तोक्ने र त्यस्तो वस्तु मनकासी वा पैठारी गनुन पने बाटो तोक्ने, 
(ग) 
िण्ड (क) बमोशजमको िेत्रमा यात्रु क्रवदेि प्रस्िान गने तिा क्रवदेिबाट 
आउने स्िान तोक्ने, 
(घ) 
मनकासी वा पैठारी गने वस्तु भण्डारणको लामग भन्सार वेयर हाउस रहने 
वा मनजी वेयर हाउस सञ् चालनको लामग इजाजतपत्र ददन सक्रकने स्िान 
तोक्ने, 
(ङ) 
पाइपलाइनबाट पेिोमलयम पदािन पैठारी गने मागन तोक्ने। 
(२) मन्त्रालयले भन्सार िेत्रमा रहेको क्रवमानस्िलमा उपदफा (१) को िण्ड (ि) र 
(ग) बमोशजम बाटो वा स्िान तोक्दा सम्बशन्धत क्रवमानस्िलको सञ् चालकसाँग परामिन गनुन 
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन महामनदेिकले क्रवपद्को 
अवस्िामा राहत सामग्री जााँचपास गने प्रयोजनको लामग नेपालको कुनै िेत्रलाई भन्सार 
िेत्रको रूपमा तोक्न र त्यस्तो भन्सार िेत्रबाट मात्र वस्तुको मनकासी वा पैठारी गने गरी 
बाटो तोक्न सक्नेछ। त्यसरी तोक्रकएको भन्सार िेत्र वा बाटोको प्रयोजन समाप् त भएपमछ 
महामनदेिकले त्यस्तो भन्सार िेत्र वा बाटो िारेज गनुन पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
(४) महामनदेिकले कुनै िास प्रकृमतका वस्तुलाई कुनै िास कायानलयबाट मात्र 
मनकासी वा पैठारी गनुन पने गरी तोक्न सक्नेछ। 
(५) मनकासी वा पैठारी हुने वस्तु उपदफा (१) वा (४) बमोशजम तोक्रकएको बाटो वा 
कायानलयबाट मात्र मनकासी वा पैठारी गनुन पनेछ। 
(६) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन महामनदेिकले छोटी 
भन्सार कायानलयबाट मनशित वस्तु वा मनशित मूल्यसम्मका वस्तु मात्र मनकासी वा पैठारी 
गनन सक्ने गरी तोक्न सक्नेछ।  
7. 
कायानलयमा रहने कमनचारी : कायानलयमा नेपाल सरकारबाट स्वीकृत दरबन्दी अनुसार प्रमुि 
भन्सार प्रिासक, प्रमुि भन्सार अमधकृत, भन्सार अमधकृत र आवश्यक सङ्ख्यामा अन्य 
कमनचारी रहनेछन्। 
8. 
कायानलय समय : (१) कायानलयको प्रमुिले महामनदेिकको स्वीकृमत मलई कायानलय िोल्ने 
र बन्द गने समय मनधानरण गनन सक्नेछ। त्यसरी मनधानरण गररएको कायानलय समय 
सम्बन्धी सूचना सावनजमनक गनुन पनेछ। 
(२) कायानलयको प्रमुिले सेवाग्राहीको सुक्रवधा वा कायानलयको कायनबोझका आधारमा 
मनयममत कायानलय समय भन्दा अशघ वा पमछ, सावनजमनक मबदाका ददनमा वा कायानलय बन्द 
रहेको समयमा समेत कामकाज गने गरी आवश्यक व्यवस्िा ममलाउन सक्नेछ। 
(३) कायानलयको प्रमुिले सेवाग्राहीलाई सुक्रवधा प्रदान गनन तिा मनकासी वा पैठारी 
सम्बन्धी कायनमा सरलता ल्याउन आवश्यक देिेमा महामनदेिकको पूवन स्वीकृमत मलई 
स्िानीयस्तरमा सावनजमनक मबदा नभएको ददनमा कायानलय बन्द गने वा सावनजमनक मबदाको 
ददनमा कायानलय िोल्ने गरी आवश्यक व्यवस्िा गनन सक्नेछ।  
9. 
प्रमुि भन्सार प्रिासकको काम, कतनव्य र अमधकार : प्रमुि भन्सार प्रिासकको काम, 
कतनव्य र अमधकार देहाय बमोशजम हुनेछ:- 
(क)  यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम वस्तुको 
वगीकरण, मूल्याङ् कन तिा महसुल मनधानरण तिा असुल गने, 
(ि)  भन्सार िेत्र बाहेक अन्यत्रबाट यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत 
कानून क्रवपरीत हुने गरी वस्तु मनकासी वा पैठारी गरेको भनी कसैले त्यस्तो 
वस्तु कब्जामा मलइन वा मामनस सक्रहत पिाउ गरी कायानलयमा पेस गरेमा सो 
उपर यस ऐन बमोशजम कारबाही गने,  
(ग)  यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम वस्तु जफत 
गने र जफत गररएका वस्तुको मललाम मबिी गने वा नष्ट गने, 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
(घ)  यस ऐन बमोशजम भन्सार अमधकृतले गने भनी उल्लेि भएका अन्य कायन 
गने। 
10. प्रमुि भन्सार अमधकृतको अमधकार र शजम्मेवारी : (१) प्रमुि भन्सार अमधकृतलाइन आफू 
कायानलय प्रमुिको रूपमा रहेकोमा दफा ९ बमोशजम प्रमुि भन्सार प्रिासकलाइन भएको 
अमधकार प्रयोग गरी यस ऐन बमोशजम भन्सार प्रिासन सञ् चालन गने अमधकार हुनेछ।  
 
(२) प्रमुि भन्सार अमधकृतले आफू कायानलय प्रमुि नभएकोमा प्रमुि भन्सार 
प्रिासकबाट प्रत्यायोशजत अमधकार तिा प्राप् त मनदेिनको अधीनमा रही यस ऐन बमोशजम 
भन्सार अमधकृतले गनुन पने काम तिा आफूलाइन प्राप् त अमधकार बमोशजमको शजम्मेवारी पूरा 
गनुन पनेछ। 
11. भन्सार अमधकृतको अमधकार र शजम्मेवारी : (१) भन्सार अमधकृतलाइन आफू कायानलय 
प्रमुि भएकोमा दफा ९ बमोशजम प्रमुि भन्सार प्रिासक वा दफा १० बमोशजम प्रमुि 
भन्सार अमधकृतलाइन भएको अमधकार प्रयोग गरी यस ऐन बमोशजम भन्सार प्रिासन 
सञ् चालन गने अमधकार हुनेछ। 
(२) भन्सार अमधकृतले आफू कायानलय प्रमुि नभएकोमा प्रमुि भन्सार प्रिासक वा 
प्रमुि भन्सार अमधकृतबाट प्रत्यायोशजत अमधकार तिा प्राप् त मनदेिनको अधीनमा रही यस 
ऐन बमोशजम भन्सार अमधकृतले गनुन पने काम तिा आफूलाइन प्राप् त अमधकार बमोशजमको 
शजम्मेवारी पूरा गनुन पनेछ। 
12. छोटी भन्सार कायानलयको प्रमुिको अमधकार : छोटी भन्सार कायानलयको प्रमुिलाई 
सम्बशन्धत कायानलय प्रमुिको मनदेिन र मनयन्त्रणमा रही वस्तुको जााँचपास गने अमधकार 
हुनेछ।  
13. भन्सार जााँचपास परीिण कायानलयको स्िापना : (१) कायानलयबाट जााँचपास भएको कुनै 
वस्तु घोषणाकतानले घोषणा गरे अनुरूपको भए, नभएको वा त्यस्तो वस्तु यस ऐन वा 
भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम महसुलमा ददएको सुक्रवधा बमोशजम प्रयोग 
गरे नगरेको सम्बन्धमा यक्रकन गनन जााँचपास पमछको परीिण गने कायनको लामग नेपाल 
सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी  आवश्यकता अनुसार भन्सार जााँचपास 
परीिण कायानलय स्िापना गनन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम स्िापना भएको कायानलयमा प्रमुि भन्सार परीिण 
प्रिासक, प्रमुि भन्सार परीिक, भन्सार परीिक र आवश्यक सङ्ख्यामा अन्य कमनचारी 
रहनेछन्। 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
14. प्रमुि भन्सार परीिण प्रिासकको काम, कतनव्य र अमधकार : यस ऐनमा अन्यत्र उल्लेि 
गररएका काम, कतनव्य र अमधकारका अमतररक्त प्रमुि भन्सार परीिण प्रिासकको काम, 
कतनव्य र अमधकार देहाय बमोशजम हुनेछः- 
(क) जााँचपास पमछको परीिण सम्बन्धमा वाक्रषनक कायनयोजना तयार गरी 
कायान्वयन गने, 
(ि) भन्सारबाट जााँचपास भएका वस्तुको उपलब्ध आाँकडा (डाटा) को क्रवश् लेषण 
गरी जोशिम देशिएका वस्तु वा व्यशक्तको जााँचपास पमछको परीिणका लामग 
छनौट गने,  
(ग)  जााँचपास पमछको परीिणका लामग छनौट गररएका वस्तु वा व्यशक्तको परीिण 
योजना (अमडट प्लान) तयार गरी कायान्वयन गने वा गराउने, 
(घ) 
परीिण प्रमतवेदन तयार वा स्वीकृत गरी कायान्वयन गने वा गराउने, 
(ङ) 
जााँचपास पमछको परीिण गदान कानूनको पररपालनाको क्रवषयमा प्रमतवेदन 
तयार गरी क्रवभागलाई मनयममत रुपमा उपलब्ध गराउने, 
(च) 
यस ऐन बमोशजम भन्सार परीिकले गने भनी उल्लेि भएका कायन गने। 
15. प्रमुि भन्सार परीिक र भन्सार परीिकको अमधकार : प्रमुि भन्सार परीिण प्रिासकले 
ददएको मनदेिनको अधीनमा रही मनजबाट प्रत्यायोशजत अमधकार बमोशजम कायनसम्पादन गने 
अमधकार प्रमुि भन्सार परीिक र भन्सार परीिकलाई हुनेछ। 
16. पोिाक र शचन्ह तोक्न सक्ने : (१) नेपाल सरकारले क्रवभाग र कायानलयका कमनचारीले 
कायानलय समयमा लगाउने पोिाक, पररचयपत्र र  आवश्यकता अनुसार दज्यानी शचन्ह 
समेत तोक्न सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम पोिाक, पररचयपत्र र दज्यानी शचन्ह तोक्रकएकोमा क्रवभाग 
र कायानलयमा िक्रटएका कमनचारीले त्यस्तो पोिाक, पररचयपत्र र दज्यानी शचन्ह कायानलय 
समयमा अमनवायन रुपमा लगाउनु पनेछ।  
तर कुनै वस्तु वा व्यशक्तको सम्बन्धमा अनुसन्धान गनन िक्रटएको कमनचारीलाई त्यस्तो 
पोिाक वा दज्यानी शचन्ह लगाउन अमनवायन हुने छैन। 
(३) कुनै कमनचारीले यस ऐन बमोशजम भन्सार प्रिासनसाँग सम्बशन्धत क्रवषयमा कुनै 
व्यशक्त क्रवरुि अनुसन्धान वा कारबाही गदान मनजले त्यस्तो कमनचारीको पररचयपत्र हेनन 
चाहेमा आफ्नो पररचयपत्र देिाउनु सम्बशन्धत कमनचारीको कतनव्य हुनेछ। 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
पररच्छेद-३ 
वाहनको आगमन, प्रस्िान, घोषणा, जााँच र जााँचपास 
17. वस्तुको क्रववरण ददनु पने : (१) भन्सार िेत्रमा प्रवेि गने वाहनको सञ् चालकले वस्तु 
बोकेको वाहन भन्सार िेत्रमा प्रवेि गनुन अगावै वा भन्सार िेत्रमा प्रवेि गरेको बाह्र 
घण्टामभत्र त्यस्तो वाहनको संशिप् त क्रववरण र सो वाहनमा रहेको वस्तुको क्रववरण 
(मेमनफेष्ट) कायानलयमा पेस गनुन वा कम्प्युटर प्रणालीमा प्रक्रवष्ट गनुन पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन क्रवभागले तोके बमोशजमको 
संशिप् त क्रववरण कायानलयको कम्प्युटर प्रणालीमा प्रक्रवष्ट गरेपमछ मात्र वाहनलाई भन्सार 
िेत्रमा प्रवेि गनन ददने गरी व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
18. वाहनको जााँच गराउनु पने : क्रवदेिबाट नेपाल प्रवेि गने र नेपालबाट क्रवदेि प्रस्िान गने 
वायुयान बाहेकका यात्रुवाहक, मालवाहक वा िाली वाहनको चालकले त्यस्तो वाहन 
नेपालमा प्रवेि गनुन अशघ वा नेपालबाट प्रस्िान गनुन अशघ जााँच गराउनु पनेछ। 
19. जााँचपास नभएका वस्तु ढुवानी गनन नहुने : पैठारी गररएको वस्तु ढुवानी गने व्यशक्तले 
महसुल नमतररएका वा जााँचपास नभएको वस्तु भन्सार िेत्र बाक्रहर वा क्रवदेिमा लैजाने गरी 
ढुवानी गनुन हुाँदैन। 
20. वस्तु घोषणा गनुन पने : (१) घोषणाकतानले आफूले मनकासी वा पैठारी गने वस्तुको 
प्रज्ञापनपत्रमा घोषणा गनुन पनेछ।  
तर घोषणा नगरी यात्रुले आफ्नो सािमा ल्याउन र लैजान पाउने मनजी प्रयोगका 
वस्तुका सम्बन्धमा मन्त्रालयले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी मनधानरण गरे बमोशजम 
हुनेछ। 
 (२) वस्तुको धनी प्रमाशणत हुने आवश्यक कागजात पेस गनन सक्ने कुनै पमन 
व्यशक्तले जााँचपास प्रयोजनको लामग वस्तुको घोषणा गनन सक्नेछ। 
(३) घोषणाकतानले वस्तुको क्रववरण प्रज्ञापनपत्रको ढााँचामा कम्प्युटर प्रणालीमा 
प्रक्रवष्ट गरी घोषणा गनन सक्नेछ। त्यसरी घोषणा गदान पेस गनुन पने कागजात क्रवद्युतीय 
स्वरूपमा संलग्न गनुन पनेछ।  
तर भन्सार अमधकृतले माग गरेमा त्यसरी माग गरे बमोशजमका कागजात 
घोषणाकतानले पेस गनुन पनेछ। 
(४) यस दफा बमोशजम वस्तु घोषणा गदान वस्तुको प्रकृमत, भौमतक क्रविेषता, चाररमत्रक 
गुण, नाप, आकार, तौल, गुणस्तर र वस्तुको प्रकृमत अनुसार ब्राण्ड, मोडेल, एकाइ, उत्पादक 
कम्पनी र वस्तुको स्पष्ट पक्रहचान हुने यस्तै अन्य क्रववरण समेत उल्लेि गनुन पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
(५) उपदफा (१), (३) वा (४) बमोशजम घोक्रषत क्रववरणको सत्यता, पूणनता र पेस 
गरेका कागजातको आमधकाररकताका सम्बन्धमा सम्बशन्धत घोषणाकतान शजम्मेवार हुनेछ। 
(६) काबु बाक्रहरको पररशस्िमत परी वा अन्य कुनै मनामसब कारणले घोषणाकतानले 
कुनै कागजात घोषणासाि पेस गनन नसक्ने भएमा त्यस्तो कागजात पमछ पेस गने गरी 
अनुममतको लामग भन्सार अमधकृत समि मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोशजम प्राप् त मनवेदन जााँचबुझ गदान पेस भएका कागजात र 
मनवेदनको व्यहोरा मनामसब देशिएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुको पूणन घोषणा गने 
अवमध तोकी तत्कालको लामग अस्िायी वा अपूणन घोषणा गने अनुममत ददन सक्नेछ। 
(८) उपदफा (७) बमोशजम गररएको घोषणा जााँच गदान उक्त वस्तुको पमछ स्िायी वा 
पूणन घोषणा गदान महसुल फरक पने देशिएमा भन्सार अमधकृतले सुरिण बापत सो महसुल 
बराबरको नगद धरौटी  मलई वस्तु जााँचपास गनन सक्नेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोशजम मलइएको नगद धरौटी त्यस्तो वस्तुको पूणन घोषणाको 
काम सम्पन् न भएपमछ फुकुवा गररददनु पनेछ। 
(१०) वस्तुको जााँच हुनुपूवन घोषणाकतानले आफूले घोषणा गरेको वस्तुको क्रववरण 
घोषणासाि पेस भएका कागजात क्रवपरीत नहुने गरी संिोधन गनन भन्सार अमधकृत समि 
मलशित अनुरोध गरेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो क्रववरण संिोधनका लामग अनुममत ददन 
सक्नेछ।  
तर संिोधनको लामग गररएको अनुरोध जालसाज वा बदमनयतपूणन देशिएमा क्रववरण 
संिोधनको अनुममत ददइने छैन। 
(११) वस्तुको जााँच सुरु भइसकेको तर जााँचपास भइनसकेको अवस्िामा 
घोषणाकतानले घोषणामा संिोधन गनन भन्सार अमधकृत समि कारण िोली मनवेदन ददएमा र 
कारण मनामसब लागेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो घोषणा संिोधनको लामग अनुममत ददन 
सक्नेछ। 
तर देहायको कुनै अवस्िा सृजना हुने भएमा घोषणा संिोधन गनन अनुममत ददइने 
छैनः- 
(क) 
मतनुन पने महसुल वा भन्सारले गनुन पने मनयमनमा असर पने भएमा, 
(ि) 
यस ऐन बमोशजम हुन सक्ने सजायबाट उन्मुशक्त पाउने देशिएमा, 
(ग) 
जााँचपास प्रक्रियामा अनावश्यक रूपमा क्रढलाइ हुने भएमा। 
(१२) घोषणाकतानले कुनै वस्तु एउटा भन्सार प्रक्रिया अन्तगनत पैठारी गननका लामग 
घोषणा गररसकेको तर जााँचपास भइनसकेको अवस्िामा सोही वस्तु पुनः अको भन्सार 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
प्रक्रिया अन्तगनत पैठारी गनन मनवेदन ददएमा र सो बमोशजम त्यस्तो वस्तु पुनः घोषणा हुने 
कुरामा भन्सार अमधकृत क्रवश् वस्त भएमा मनजले पक्रहले गररएको घोषणा रद्द गरी अको 
घोषणा गनन अनुममत ददन सक्नेछ। त्यसरी अनुममत ददइएकोमा पक्रहले घोषणा गरेको 
वस्तुमा महसुल लाग्ने छैन।  
(१३) कसैले पैठारी गने वस्तु कायानलयमा आइपुग्नु अगावै जााँचपास सम्बन्धी प्रक्रिया 
प्रारम्भको लामग अमग्रम घोषणा गनन चाहेमा देहाय बमोशजमको समयावमधमभत्र उपदफा (१) 
वा (७) बमोशजम घोषणा गनन सक्नेछ:- 
(क)  हवाईमागनबाट पैठारी हुने वस्तुको हकमा त्यस्तो वस्तुको एयरवे मबल 
जारी भएपमछ कायानलयमा आइपुग्नु अगामड कुनै पमन समयमा, 
(ि)  स्िलमागनबाट पैठारी हुने वस्तुको हकमा  त्यस्तो वस्तुको मबल अफ लेमडङ 
जारी भएपमछ कायानलयमा आइपुग्नु अगामड कुनै पमन समयमा। 
(१४) घोषणाकतानले वस्तु भन्सार िेत्रमभत्र प्रवेि गरेको मममतले सात ददनमभत्र त्यस्तो 
वस्तु जााँचपासको लामग वा भन्सार वेयर हाउसमा राख् नको लामग घोषणा गनुन पनेछ। 
(१५) उपदफा (१४) बमोशजमको अवमधमभत्र घोषणा गनन असमिन भएको भनी म्याद 
िपको लामग मलशित अनुरोध गरेमा र त्यस्तो अनुरोध मनामसब देशिएमा भन्सार अमधकृतले 
सात ददनसम्मको म्याद िप गररददन सक्नेछ। 
21. घोषणा जााँच गने : (१) भन्सार अमधकृतले दफा २३ को अधीनमा रही घोक्रषत वस्तु 
प्रचमलत कानून बमोशजम पैठारी गनन पाइने हो वा होइन भन् ने सम्बन्धमा अक्रवलम्ब जााँच 
गनुन पनेछ। त्यसरी जााँच गदान भन्सार अमधकृतले  आवश्यकता अनुसार सम्बशन्धत वस्तुको 
भौमतक जााँच गनन वा गनन लगाउन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम जााँच गदान त्यस्तो वस्तु पैठारी गनन पाइने नदेशिएमा 
भन्सार अमधकृतले देहायका वस्तुका सम्बन्धमा देहाय बमोशजम गनुन पनेछ:- 
(क) हातहमतयार, िरिजाना, गोली, बारुद तिा त्यस्तो वस्तु उत्पादन गनन 
प्रयोग हुने सामग्री, फ्यूज, तार तिा क्रव्फोटक पदािन जस्ता सामग्री, 
गााँजा, चरेि, अक्रफम र त्यस्तै लागू पदािन, लागू पदािनको रूपमा प्रयोग 
हुने प्रमतबशन्धत औषधी जस्ता पैठारी गनन मनषेमधत वस्तु भएमा आवश्यक 
कारबाहीको लामग नशजकको नेपाल प्रहरीको शजम्मा लगाउने, 
(ि) पैठारीको लामग पररमाण वा समय तोकी कुनै व्यशक्त वा मनकायलाई 
इजाजतपत्र वा अनुममतपत्र ददइएकोमा सो बाहेकको अन्य व्यशक्त वा 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
मनकायले पैठारी गरेकोमा त्यस्तो वस्तु जफत गरी प्रचमलत कानून 
बमोशजम सजाय गने,  
(ग) पैठारीको लामग प्रचमलत कानूनद्वारा प्रमतबन्ध नगररएको तर कुनै 
मुलुकसाँगको दद्वपिीय सम्झौता अनुसार पैठारी गनन नसक्रकने वस्तु भएमा 
जफत गने, 
(घ) पैठारी गररने वस्तुको सम्बन्धमा कुनै मापदण्ड, गुणस्तर वा सतन 
तोक्रकएकोमा त्यस्तो मापदण्ड, गुणस्तर वा सतनको उल्लङ्घन गरी पैठारी 
गररएको भए त्यस्तो वस्तु जफत गने, 
(ङ) 
िण्ड (क) मा उशल्लशित वस्तु बाहेक प्रचमलत कानून बमोशजम 
पैठारीको लामग प्रमतबन्ध लगाइएको वस्तुको सम्बन्धमा मुद्दा हेने छुिै 
अमधकारी तोक्रकएकोमा त्यस्तो अमधकारीलाई शजम्मा लगाउने, 
(च) 
प्रचमलत कानूनद्वारा पैठारी गनन प्रमतबन्ध गररएको र वातावरण तिा 
जनस्वास्थ्यको दृक्रष्टकोणले नेपालमा उपयोग गनन, मललाम मबिी गनन, 
सडाउन वा नष्ट गनन नममल्ने प्रकृमतको वस्तु भएमा अन्य प्रचमलत 
कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन उक्त वस्तुको लामग भुक्तानी 
गररएको क्रवदेिी मुद्रा क्रफतान ल्याउने सतनमा महामनदेिकको स्वीकृमत मलई 
मनकासीकतानलाई नै क्रफतान पठाउन पैठारीकतानलाई आदेि ददने। 
(३) पैठारीकतानले यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून क्रवपरीत हुने 
कुनै कायन गरेको कारणले कानूनी वा प्रिासमनक प्रक्रियामा रहेको कुनै वस्तु कब्जा वा 
जफत गनुन पने नदेशिएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुमा पमछ मनणनय हुाँदा लाग्न सक्ने 
महसुल, िप महसुल वा जररबाना बापतको रकम नगद धरौटी मलई जााँचपास गनुन पनेछ। 
22. िीघ्र जााँचपास गनुन पने : (१) जीक्रवत जनावर, ताजा फलफूल तिा तरकारी, समुद्री िाना, 
मासु तिा मासुजन्य उत्पादन, क्रविेष प्रकारले भण्डारण गनुन पने िानेकुरा, जैक्रवक 
प्रक्रवमधयुक्त उत्पादन, िारीररक ग्रन्िी, रक्त तिा रक्त प्लाज्मा, औषमध, अनुसन्धान सम्बन्धी 
नािवान पदािन, िोप वा क्रवभागले समय समयमा तोकेका त्यस्तै मछटो मबग्रने प्रकृमतका 
वस्तु िीघ्र जााँचपास गनुन पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम िीघ्र जााँचपास गनन नसक्रकने भएमा सोको कारण 
सक्रहतको मलशित जानकारी घोषणाकतानलाई ददनु पनेछ। 
23. जोशिम क्रवश् लेषणका आधारमा वस्तु जााँचपास गने : (१) वस्तु जााँच गदान क्रवभागले राजस्व 
सुरिा, सामाशजक सुरिा, जनस्वास्थ्य, पयानवरणीय सुरिा, वस्तुको प्रकृमत र उत्पशत्तको 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
मुलुक, चलान भएको मुलुक, मनकासीकतान, पैठारीकतान वा घोषणाकतानको क्रवश् वसनीयताको 
आधारमा सम्भाक्रवत जोशिमको क्रवश् लेषण गरी त्यस्तो जोशिमको स्तरको आधारमा देहाय 
बमोशजम जााँचपास गने गरी कम्प्युटर प्रणालीको व्यवस्िा गनन सक्नेछः- 
(क) 
वस्तु तिा तत्सम्बन्धी कागजात समेत जााँच नगरी घोषणाका आधारमा 
मात्र जााँचपास गने, 
(ि) 
वस्तु जााँच नगरी तत्सम्बन्धी कागजात मात्र जााँच गरी जााँचपास गने, 
(ग) 
वस्तु तिा तत्सम्बन्धी कागजात समेत जााँच नगरी जााँचपास पमछ परीिण 
गने गरी घोषणाका आधारमा मात्र जााँचपास गने, 
(घ) 
सम्पूणन वस्तु तिा तत्सम्बन्धी कागजात समेत जााँच गरेर मात्र जााँचपास 
गने। 
(२) उपदफा (१) को िण्ड (क), (ि), (ग) र (घ) बमोशजम जााँचपास हुने वस्तुको 
लामग क्रवभागले कम्प्युटर प्रणालीमा िमिः हररयो मागन, पहेंलो मागन, नीलो मागन र रातो 
मागनको व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
(३) यस दफा बमोशजम भन्सार अमधकृतले वस्तु जााँचपास गदान कम्प्युटर प्रणालीले 
मनददनष्ट गरेको मागन बमोशजम गनुन पनेछ। 
(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कुनै कारणवि कम्प्युटर 
प्रणाली अबरुि भएको वा कुनै कायानलयमा कम्प्युटर प्रणाली स्िापना भइनसकेको वा 
क्रवपद्को अवस्िामा वस्तु जााँचपास गने प्रक्रिया महामनदेिकले तोके बमोशजम हुनेछ। 
(५) प्रयोगिालामा परीिणको लामग पठाइएको कुनै वस्तु प्रचमलत कानून बमोशजम 
मनषेमधत वा प्रमतबशन्धत नदेशिएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने महसुल बापतको 
रकम धरौटी मलई त्यस्तो वस्तुको प्रयोगिाला परीिण प्रमतवेदन वा सम्बशन्धत क्रविेषज्ञको 
राय प्राप् त नहुाँदै जााँचपास गनन सक्नेछ। 
24. वस्तु िोल्न र जााँच गनन सक्ने : (१) दफा २३ बमोशजम जााँचपास भएको वा नभएको 
वस्तुका सम्बन्धमा कुनै ििा लागेमा वा सो सम्बन्धमा कुनै सूचना प्राप् त भएमा त्यस्तो 
वस्तु भन्सार िेत्रबाट उठाई लैजानु अशघ वा भन्सार िेत्र बाक्रहर लमगसकेपमछ भन्सार 
अमधकृतले त्यस्तो वस्तु जााँच नभएको भए जााँच गनन, गराउन वा जााँच भइसकेको भए पुनः 
जााँच गनन वा गनन लगाउन सक्नेछ। त्यसरी जााँच गनुन वा गराउनु अशघ कारण सक्रहतको 
जानकारी घोषणाकतानलाई ददनु पनेछ।  
(२) कुनै वस्तु जााँच गदान भन्सार अमधकृतले आवश्यक देिेमा त्यस्तो वस्तु जााँच गने 
समयमा घोषणाकतानलाई उपशस्ित हुन आदेि ददन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
(३) घोषणाकतानले आफूले मनकासी वा पैठारी गरेको वस्तु आफ्नो उपशस्िमतमा जााँच 
गराउन चाहेमा सोको मलशित जानकारी भन्सार अमधकृतलाई ददनु पनेछ। त्यसरी जानकारी 
ददएकोमा भन्सार अमधकृतले तोकेको समयमा मनज उपशस्ित नभए तापमन त्यस्तो वस्तुको 
जााँच गनन सक्नेछ।  
25. वस्तुको नमूना परीिण गनन सक्ने : (१) पैठारी गररएको िाद्य वा पेय पदािन वा अन्य त्यस्तै 
वस्तुको गुणस्तर परीिण, भन्सार मूल्याङ् कन, वस्तुको वगीकरण वा जनस्वास्थ्य वा 
वातावरणमा पनन सक्ने प्रमतकूल प्रभावको दृक्रष्टले नमूना जााँच गनन वा गराउन आवश्यक देिेमा 
भन्सार अमधकृतले उक्त वस्तुको नमूना मलई आफैँले परीिण गनन, सम्बशन्धत क्रविेषज्ञबाट 
परीिण गराउन वा कायानलय वा क्रवभागको प्रयोगिाला वा प्रमाणीकरण भएका अन्य 
प्रयोगिालाबाट परीिण गराउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम क्रवभागको प्रयोगिालाबाट परीिण गराउनको लामग प्राप् त 
नमूना क्रवभागबाट परीिण हुन नसक्ने भएमा क्रवभागले त्यस्तो नमूना अन्य सरकारी 
प्रयोगिालाबाट परीिण गराउन पठाउन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम क्रवभागबाट परीिणको लामग प्राप् त हुन आएको वस्तुको नमूना 
सम्बशन्धत प्रयोगिालाले यिािीघ्र परीिण गरी त्यसको प्रमतवेदन सम्बशन्धत कायानलयमा 
पठाउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम परीिणको लामग वस्तुको नमूना मलाँदा भन्सार अमधकृतले 
आवश्यक ठानेमा घोषणाकतानलाई उपशस्ित गराई नमूना मलने वा परीिण गने कायनमा 
सहयोग मलन सक्नेछ।  
(५) घोषणाकतानले घोषणा गनुन अशघ वस्तुको नमूना मलन वा भौमतक अवलोकन गनन 
चाहेमा वस्तुको नमूना मलन वा अवलोकन गनन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (१) वा (२) बमोशजम नमूना परीिण गदान त्यस्तो वस्तुले स्वास्थ्य वा 
वातावरणलाई हामन पुर् याउने वा प्रमतकूल असर पाने देशिएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुको 
सम्बन्धमा दफा २१ को उपदफा (२) को िण्ड (च) बमोशजम गनन वा गराउन मलशित 
आदेि ददनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोशजम ददइएको आदेि बमोशजम सम्बशन्धत पैठारीकतानले त्यस्तो 
वस्तु क्रफतान नपठाएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु जफत गरी सडाउन वा नष्ट गनन सक्नेछ र 
त्यसरी सडाउन वा नष्ट गनन लाग्ने वा लागेको िचन सम्बशन्धत पैठारीकतानबाट असुल गनुन 
पनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
26. सम्बशन्धत स्िानमा गई वस्तु जााँच गनन सक्रकने : (१) घोषणाकतानले आफूले पैठारी गरेको 
वा मनकासी गने वस्तु भन्सार िेत्र भन्दा बाक्रहर वा त्यस्तो वस्तुको उत्पादनस्िल वा 
गोदाममा गई जााँच गराउन चाहेमा भन्सार अमधकृत समि मनवेदन ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त मनवेदनको व्यहोरा मनामसब देशिएमा भन्सार 
अमधकृतले त्यस्तो स्िानमा आफैँ गई वा आफू मातहतको कमनचारी पठाई त्यस्तो वस्तु जााँच 
गनन वा गराउन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजम वस्तु जााँच गनुन अशघ भन्सार अमधकृतले पैठारी भएको 
वस्तुको हकमा घोषणा गरेको भन्सार मूल्य अनुसार सो वस्तुमा लाग्ने महसुलमा पचास 
प्रमतित महसुल िप गरी हुन आउने रकम धरौटी मलन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम मलइएको धरौटी रकम सो वस्तुमा लाग्ने महसुल भन्दा 
बढी भएमा कायानलयले त्यसरी बढी भएजमत रकम पैठारीकतानलाई क्रफतान ददनु पनेछ र कम 
भएमा त्यस्तो कम भएजमत रकम पैठारीकतानबाट असुल गनुन पनेछ। 
27. आमधकाररक व्यावसाक्रयक व्यशक्त सूचीकृत गने : (१) मन्त्रालयले देहायका आधारमा कुनै 
व्यशक्तलाई आमधकाररक व्यावसाक्रयक व्यशक्त (अिोराइज्ड मबशजनेस पसन) को रूपमा 
सूचीकृत गनन सक्नेछः- 
(क)  
क्रवगत तीन वषनको अवमधमा भन्सार सम्बन्धी कानूनको पूणन पालना गरेको, 
(ि)  
व्यवसायको आन्तररक मनयन्त्रणको व्यवस्िा सन्तोषजनक भएको, 
(ग)  
व्यावसाक्रयक अमभलेि क्रवश् वसनीय तिा सन्तोषजनक रूपमा रािेको, 
(घ)  आवश्यकता अनुसार सुरिण वा जमानत ददन सक्नेगरी आमिनक रूपमा 
समृिताको प्रमाण पेस गनन सिम भएको। 
(२) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन उपदफा (१) बमोशजमको 
सूचीमा रहेका व्यशक्तले मनकासी वा पैठारी गदान क्रवभागले मनजलाइन देहाय बमोशजमका कुनै 
सुक्रवधा प्रदान गनन सक्नेछः- 
(क) 
वस्तु पक्रहचानको लामग आवश्यक पने न्यूनतम कागजातको आधारमा 
वस्तु जााँचपास गने र पमछ पूणन क्रववरण सक्रहतको घोषणा गनन अनुममत ददने, 
(ि) 
घोषणाकतानकै पररसर वा क्रवभागले तोकेको अन्य स्िानमा गई वस्तु 
जााँचपास गररददने, 
(ग) 
सम्भव भएसम्म वस्तुको भौमतक मनरीिण वा जााँच प्रक्रिया न्यूनीकरण 
गने। 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
(३) उपदफा (१) बमोशजम सूचीकृत भएको व्यशक्तलाई देहायको कुनै आधारमा 
मन्त्रालयले जुनसुकै बित त्यस्तो सूचीबाट हटाउन सक्नेछः- 
(क) 
उपदफा (१) बमोशजमको सतन पूरा नगरेको पाइएमा, 
(ि) 
राजस्व चुहावट सम्बन्धी कसूर गरेको प्रमाशणत भएमा, 
(ग) 
वस्तु चोरी मनकासी वा पैठारी गरेको प्रमाशणत भएमा। 
28. ढुवानी गने साधनमा मसल लगाउन सक्ने : (१) क्रवभागले जााँचपास भएको वस्तु मनशित 
ढुवानी साधन वा मसल गनन ममल्ने बन्द कन्टेनरबाट मात्र ढुवानी गनुन पने गरी आवश्यक 
व्यवस्िा गनन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजमको ढुवानी साधनमा कायानलयले क्रवभागले तोके 
बमोशजमको मसल लगाउनु पनेछ।  
(३) क्रवभागले कायानलयबाट जााँचपास भएको वस्तु ढुवानी गने साधन अमग्रम रूपमा 
कायानलयमा अमभलेिीकरण गनुन पने गरी आवश्यक व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
29. स्वीकृमत नमलई वस्तु िोल्न, हेनन र जााँच्न नपाइने : (१) जााँचपास भई मसलबन्द गररएका 
वस्तु र त्यस्तो वस्तु ढुवानी गरररहेको साधन मनधानररत गन्तव्यमा नपुगेसम्म महामनदेिकको 
स्वीकृमत नमलई िोल्न, हेनन र जााँच्न पाइने छैन। 
तर राजस्व चुहावट सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम अनुसन्धान गनन अमधकारप्राप् त 
अमधकारी र दफा २४ बमोशजम भन्सार अमधकृतले कुनै वस्तु जााँच गननको लामग त्यस्तो 
स्वीकृमत मलन आवश्यक पने  छैन। 
(२) राजस्व चुहावट सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम अनुसन्धान गनन अमधकारप्राप् त 
अमधकारीले जााँचपास भई मसलबन्द गररएका वस्तु र त्यस्तो वस्तु ढुवानी गरररहेको साधन 
अनुसन्धानको लामग कब्जामा मलएमा त्यसको जानकारी चौबीस घण्टामभत्र र त्यस्तो वस्तु 
वा वस्तु ढुवानी गरररहेको साधनको सम्बन्धमा गरेको कारबाहीको जानकारी त्यस्तो 
कारबाही सो मनकायबाट टुङ्गो लागेको सात ददनमभत्र क्रवभाग र सम्बशन्धत कायानलयलाइन ददनु 
पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजम कब्जामा मलएको वस्तु सक्रहतको ढुवानी गने साधन 
सुरशितसाि आफ्नो कायानलय वा नशजकको भन्सार कायानलयमा लगेपमछ मात्र िोल्ने, हेने र 
जााँच्ने कायन गनुन पनेछ। 
30. पैठारी गररएको वस्तु पुनः मनकासी गनन सक्ने : (१) पैठारी गररएको वस्तु देहाय बमोशजम 
भई पुनः मनकासी गनुन परेमा भन्सार अमधकृतले क्रफतान पठाउने आदेि ददन सक्नेछः-  

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
(क) 
वस्तुमा कुनै िराबी भेक्रटएको वा पैठारी हुाँदाका बित पैठारीकतान र 
आपूमतनकतानबीच 
भएको 
सम्झौतामा 
उशल्लशित 
क्रवस्तृत 
क्रववरण 
(स्पेमसक्रफकेिन) अनुसार नभएको,  
(ि) 
 जुन उद्देश्यको लामग पैठारी गररएको हो सो उद्देश्य पररपूमतन हुन नसकेको, 
वा 
(ग) 
प्रयोगिाला परीिण गदान गुणस्तरहीन ठहररएको। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन देहायको अवस्िा क्रवद्यमान 
नभई महसुल क्रफतान पाउने गरी कुनै वस्तु पुन: मनकासी गने आदेि ददइने छैन:-  
(क) 
त्यस्तो वस्तु सम्बशन्धत आपूमतनकतान वा मनजले तोकेको व्यशक्तलाई क्रफतान 
पठाएको,  
(ि) 
त्यस्तो वस्तुको िराबी वा सम्झौता बमोशजमको क्रवस्तृत क्रववरण 
(स्पेमसक्रफकेिन) अनुसार भए नभएको पत्ता लगाउनको लामग नगरी नहुने 
कायन बाहेक ममनत, प्रयोग वा अन्य कायन नगररएको, 
(ग) 
पैठारी भएकै वस्तु मनकासी हुन लागेको हो भनी भन्सार अमधकृतले यक्रकन 
गरेको, 
(घ) 
पैठारी भएको वा कायानलयमा आइपुगेको मममतले नब्बे ददनमभत्र क्रफतान 
पठाउने गरी मनवेदन ददएको। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम वस्तु क्रफतान पठाएको छ मक्रहनामभत्र िोधभनान स्वरूप 
सोही प्रकारको अको वस्तु पैठारी गनुन पने वा त्यस्तो वस्तु पक्रहले पैठारी गदान क्रवदेिी मुद्रा 
भुक्तानी भइसकेको भए त्यस्तो क्रवदेिी मुद्रा क्रफतान ल्याउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम क्रफतान पठाएको वस्तुको लामग भुक्तानी गररएको क्रवदेिी 
मुद्रा उपदफा (३) बमोशजम क्रफतान नल्याउने वा िोधभनान स्वरूप सोही प्रकारको अको वस्तु 
पैठारी नगने पैठारीकतानलाई भन्सार अमधकृतले प्रचमलत कानून बमोशजम आवश्यक 
कारबाही गनन सम्बशन्धत मनकायमा लेिी पठाउनु पनेछ।  
(५) उपदफा (१) बमोशजम क्रफतान पठाउनु पने वस्तु क्रफतान गनुन अगावै क्रवदेिी 
आपूमतनकतानले सोको िोधभनान स्वरूप सोही प्रकारको अको वस्तु पठाएको रहेछ भने 
पैठारीकतानको मनवेदन र पेस भएका कागजातबाट त्यस्तो वस्तु िोधभनान स्वरूप पैठारी 
भएको देशिएमा लाग्ने महसुल मलई भन्सार अमधकृतले जााँचपास गनन सक्नेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोशजम िोधभनान स्वरूप वस्तु पैठारी भइसकेपमछ वा क्रवदेिी 
मुद्रा क्रफतान प्राप् त भइसकेपमछ पक्रहले पैठारी भएको वस्तु उपदफा (१) बमोशजमको 

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
म्यादमभत्र क्रफतान पठाउाँदा भन्सार महसुल लाग्ने छैन र पक्रहले पैठारी गदान भन्सार महसुल 
मतररसकेको भए त्यस्तो भन्सार महसुल क्रफतान ददइनेछ। 
तर उपदफा (२) को िण्ड (घ) बमोशजमको म्यादमभत्र वस्तु क्रफतान नपठाई सो 
अवमधपमछ क्रफतान पठाएमा सो वस्तु पैठारी गदान मतरेको भन्सार महसुल क्रफतान ददइने छैन। 
(७) उपदफा (१) बमोशजम पुनः मनकासी गररने वस्तु पैठारीकतानले कायानलयमै छाड्न 
सक्नेछ। यसरी छामडएको वस्तु मललाम मबिी हुन नसक्ने अवस्िाको भएमा भन्सार 
अमधकृतको स्वीकृमत मलई पैठारीकतानकै िचनमा कायानलयका कमनचारीको रोहबरमा 
व्यापाररक रूपमा मूल्यहीन बनाउन वा नष्ट गनन सक्रकनेछ। 
(८) उपदफा (७) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन त्यस्तो वस्तु कायानलयमै 
छाड्न, नष्ट गनन वा मूल्यहीन बनाउनको लामग स्वीकृमत ददनु अशघ पैठारीकतानले त्यस्तो 
वस्तुको िोधभनान स्वरूप वस्तु पैठारी गररसकेको वा पक्रहले पैठारी गदान क्रवदेिी मुद्रा 
भुक्तानी भइसकेको भए त्यस्तो क्रवदेिी मुद्रा क्रफतान ल्याइसकेको हुनु पनेछ। 
पररच्छेद-४ 
भन्सार मूल्य मनधानरण  
31. पैठारी भएका वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण गने : (१) पैठारी भएका वस्तुको भन्सार मूल्य 
क्रवश् व व्यापार सङ्गठनको भन्सार महसुल तिा व्यापार सम्बन्धी सामान्य सम्झौता (जनरल 
एमग्रमेन्ट अन टेररफ्स एण्ड िेड), १९९४ को धारा ७ कायान्वयन गननको लामग सम्पन् न 
भएको सम्झौतामा उशल्लशित भन्सार मूल्याङ् कन सम्बन्धी मनयम, अनुसूची र व्याख्याको 
अधीनमा रही त्यस्तो वस्तुको कारोबार मूल्यको आधारमा मनधानरण गररनेछ।  
(2) पैठारीकतानले पैठारी गरेको वस्तुको मूल्य प्रमाशणत गने क्रववरण तिा कागजात 
संलग्न गरी कारोबार मूल्य घोषणा गनुन पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम पैठारीकतानले घोषणा गरेको कारोबार मूल्य उपदफा (1) 
अनुसारको भएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो कारोबार मूल्यको आधारमा वस्तुको भन्सार 
मूल्य मनधानरण गनेछ। त्यस्तो कारोबार मूल्यमा भाडा, बीमा तिा अन्य सम्बि िचन 
समावेि भएको नदेशिएमा भन्सार अमधकृतले सोको लामग लाग्न सक्ने अनुमामनत रकम 
जोडी कारोबार मूल्य मनधानरण गनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजमको अनुमामनत रकम कायम गने आधार महामनदेिकले 
मनधानरण गरे बमोशजम हुनेछ। 
(५) उपदफा (२) बमोशजम पैठारीकतानले घोषणा गरेको मूल्य ििास्पद रहेको 
क्रवश्वास गनुन पने मनामसब कारण भएमा भन्सार अमधकृतले मनजसाँग त्यस्तो मूल्य वास्तक्रवक 

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
कारोबार मूल्य हो भन् ने प्रमाशणत गने िप कागजात वा प्रमाण माग गनन सक्नेछ। त्यसरी 
माग भएको कागजात वा प्रमाण उपलब्ध गराउने शजम्मेवारी सम्बशन्धत पैठारीकतानको 
हुनेछ। 
(६) उपदफा (२) बमोशजम पैठारीकतानले घोषणा गरेको कारोबार मूल्य वा पेस 
गरेको मबल, बीजक तिा कागजातका आधारमा कुनै वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण हुन 
नसकेमा भन्सार अमधकृतले त्यसको कारण सक्रहतको सूचना सम्बशन्धत पैठारीकतानलाई ददनु 
पनेछ। 
(७) उपदफा (२) बमोशजम घोषणा गरेको कारोबार मूल्यको आधारमा भन्सार मूल्य 
मनधानरण गनन नसक्रकने भएमा त्यस्तो वस्तुको भन्सार मूल्य सो वस्तु पैठारी हुनुअशघ नेपालमा 
पैठारी भइसकेको समरुपको वस्तु (आइडेशन्टकल गुड्स) को कारोबार मूल्यको आधारमा 
मनधानरण गररनेछ। 
स्प् टीकरण : यस उपदफाको प्रयोजनको लामग “समरुपको वस्तु (आइडेशन्टकल गुड्स)” 
भन् नाले बनोट, गुण, प्रकृमत र क्रविेषता समेतका कुरा एकै क्रकमसमको भएको वस्तु सम्झनु 
पछन। 
(८) उपदफा (७) बमोशजम समरुपको वस्तुको कारोबार मूल्यको आधारमा भन्सार 
मूल्य मनधानरण गनन नसक्रकने भएमा त्यस्तो वस्तुको भन्सार मूल्य नेपालमा पक्रहले पैठारी 
भएको ममल्दोजुल्दो वस्तु (मसममलर गुड्स) को कारोबार मूल्यको आधारमा मनधानरण 
गररनेछ। 
स्प् टीकरण : यस उपदफाको प्रयोजनको लामग “ममल्दोजुल्दो वस्तु (मसममलर गुड्स)” 
भन् नाले सबै कुरामा उस्तै नभएको तर उस्तै बनोट सामग्रीको अंि र उस्तै क्रविेषता भएको 
कारणले गदान उस्तै काम गनन सक्ने र व्यापाररक रुपमा हेरफेर हुन सक्ने वस्तु सम्झनु 
पछन। 
(९) उपदफा (८) बमोशजम ममल्दोजुल्दो वस्तुको कारोबार मूल्यको आधारमा भन्सार 
मूल्य मनधानरण गनन नसक्रकने भएमा त्यस्तो वस्तु यसअशघ नेपालमा पैठारी भई बजारमा 
पैठारीकतानसाँग असम्बशन्धत व्यशक्तलाई मबिी भएको रहेछ भने त्यसरी मबिी भएको 
अमधकतम एकाइको प्रमतएकाइ मबिी मूल्यमा नेपालमा लागेको कर, महसुल, अन्य सम्बि 
िचन र मुनाफा कटाई (मडडशक्टभ भ्यालु मेिड) त्यस्तो वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण 
गररनेछ। 
(1०) उपदफा (९) बमोशजम भन्सार मूल्य मनधानरण गनन नसक्रकने भएमा त्यस्तो वस्तु 
उत्पादन वा मनमानण गनन लागेको िचन र सो वस्तु पैठारीकतानलाई मबिी गदान मबिेताले 

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
मलएको वा मलन सक्ने मुनाफा समेत गणना (कम्प्युटेड भ्यालु मेिड) गरी भन्सार मूल्य 
मनधानरण गररनेछ। 
(1१) उपदफा (1०) बमोशजम भन्सार मूल्य मनधानरण गनन नसक्रकने भएमा भन्सार 
अमधकृतले उपदफा (१), (७), (८), (९) र (1०) क्रवपरीत नहुने गरी मनामसब आधारमा 
त्यस्तो वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण गनेछ। 
(1२) उपदफा (९) र (1०) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन पैठारीकतानले 
उपदफा (९) भन्दा पक्रहले उपदफा (1०) को प्रक्रिया अवलम्बन गरी भन्सार मूल्य 
मनधानरण गररददनको लामग अनुरोध गरेमा भन्सार अमधकृतले उपदफा (1०) बमोशजम 
भन्सार मूल्य मनधानरण गनन सक्नेछ। 
(1३) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन व्यशक्तगत प्रयोजनको 
लामग यात्रुले ल्याउन र लैजान पाउने मनजी प्रयोगको वस्तु सम्बन्धी सूचना अन्तगनत पैठारी 
भएको वस्तु वा क्रवदेिी मुलुकबाट उपहार वा नमुनाको रुपमा पैठारी भएको वस्तु वा राहत 
क्रवतरणको लामग पैठारी भएको सामग्री वा मूल्य निुलेको अवस्िाको वस्तुको कारोबार 
मूल्य िुलाउन नसक्रकने कारण जनाई पैठारीकतानले मूल्याङ् कन गररददन मनवेदन ददएमा र 
त्यस्तो व्यहोरा मनामसब लागेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुको अनुमामनत भन्सार मूल्य 
मनधानरण गनन सक्नेछ। 
(१४) भन्सार अमधकृतले पैठारी हुने वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण गदान सामान्यतया 
क्रवदेिी मुद्रामा गनुन पनेछ। क्रवदेिी मुद्रामा भन्सार मूल्य मनधानरण गररएकोमा त्यस्तो 
मूल्यलाइन नेपाली रुपैयााँमा पररवतन गदान वस्तु घोषणा गरेको ददनको लामग नेपाल राष्ट्र 
बैङ् कबाट तोक्रकएको त्यस्तो क्रवदेिी मुद्राको मबिी दरको आधारमा गनुन पनेछ। 
(१५) पैठारी हुने वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण गदान नेपाल राष्ट्र बैङ् कबाट क्रवमनमय 
दर नतोक्रकएको क्रवदेिी मुद्राको हकमा सो क्रवदेिी मुद्रालाई अमेररकी डलरमा पररवतन गदान 
कायम हुन आउने अमेररकी डलरको सो ददनको मबिी दरको आधारमा गनुन पनेछ।  
32. मनकासी गररने वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण : (१) मनकासी गररने वस्तुको भन्सार मूल्य 
सामान्यतया मनकासीकतानले घोषणा गरे बमोशजम हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन महामनदेिकले आवश्यक 
ठानेमा मनकासी हुने कुनै वस्तुको न्यूनतम भन्सार मूल्य तोक्न सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजम न्यूनतम भन्सार मूल्य तोक्रकएकोमा मनकासीकतानले घोषणा 
गरेको मूल्य र महामनदेिकले तोकेको भन्सार मूल्यमध्ये जुन बढी हुन्छ सोही मूल्यलाई 
मनकासी प्रयोजनको लामग त्यस्तो वस्तुको भन्सार मूल्य मामननेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
(४) भन्सार अमधकृतले उपदफा (३) बमोशजम वस्तुको मूल्य मनधानरण गदान क्रवदेिी 
मुद्रामा गनुन पनेछ। त्यस्तो क्रवदेिी मुद्रालाई नेपाली रुपैयााँमा पररवतन गदान त्यस्तो वस्तु यस 
ऐन बमोशजम जााँचपासको लामग घोषणा भएको ददनमा नेपाल राष्ट्र बैङ् कले तोकेको त्यस्तो 
क्रवदेिी मुद्राको िररद दरको आधारमा गररनेछ। 
33. न्यून बीजकीकरण वा अमधक बीजकीकरण गनन नहुने : (१) घोषणाकतानले भन्सारमा 
वस्तुको मूल्य घोषणा गदान न्यून बीजकीकरण वा अमधक बीजकीकरण गनुन हुाँदैन। 
स्प् टीकरण : यस दफाको प्रयोजनको लामग,- 
(क) 
"न्यून बीजकीकरण" भन् नाले भन्सार अमधकृतले यस पररच्छेद बमोशजम 
मनधानरण गरेको मूल्य भन्दा घोषणाकतानले घोषणा गरेको मूल्य घटी भएको 
अवस्िा सम्झनु पछन। 
(ि) 
"अमधक बीजकीकरण" भन् नाले घोषणाकतानले भन्सारमा कुनै वस्तुको मूल्य 
घोषणा गदान उक्त वस्तुको लामग वास्तक्रवक रूपमा भुक्तानी गरेको वा 
भुक्तानी गनुन पने मूल्य भन्दा बढी मूल्य घोषणा गरेको अवस्िा सम्झनु 
पछन। 
 (२) उपदफा (१) बमोशजम घोषणाकतानले वस्तुको मूल्य घोषणा गदान न्यून 
बीजकीकरण गरेको पाइएमा भन्सार अमधकृतले त्यसरी न्यून घोषणा गरेको मूल्यमा लाग्ने 
महसुलको ितप्रमतित रकम जररबाना गरी वस्तु जााँचपास गनुन पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम घोषणाकतानले वस्तुको अमधक बीजकीकरण गरेको ििा 
लागेमा भन्सार अमधकृतले छानमबनको लामग सम्बशन्धत मनकाय समि लेिी पठाउन 
सक्नेछ। 
(४) यस दफामा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन घोषणाकतानले पैठारी भएका 
वस्तुको भन्सारमा घोषणा गरेको मूल्य दफा ३१ बमोशजम भन्सार अमधकृतले मनधानरण 
गरेको भन्सार मूल्य भन्दा न्यून भएमा भन्सार अमधकृतले महामनदेिकको स्वीकृमत मलई 
त्यस्तो वस्तु िररद गनन सक्नेछ। 
34. पुनः मूल्य मनधानरण गनन आदेि ददन सक्ने : (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा 
लेशिएको भए तापमन यस पररच्छेद बमोशजम भन्सार अमधकृतले भन्सार मूल्य मनधानरण गदान 
दफा ३१ अनुकूल नभएको वा मनधानररत मूल्य ििास्पद छ भन् ने क्रवश्वास गनुन पने मनामसब 
कारण भएमा महामनदेिकले त्यस्तो वस्तु जााँचपास भएको नब्बे ददनमभत्र दफा 31 
बमोशजम पुनः भन्सार मूल्य मनधानरण गनन आदेि ददन सक्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
23 
 
(२) उपदफा (१) बमोशजम महामनदेिकले आदेि ददएमा भन्सार अमधकृतले तीस 
ददनमभत्र दफा 31 बमोशजम त्यस्तो वस्तुको पुनः भन्सार मूल्य मनधानरण गरी सोको 
जानकारी महामनदेिकलाई ददनु पनेछ। 
35. मूल्य मनधानरण सम्बन्धी जानकारी माग गनन सक्ने : (१) पैठारीकतानले आफूले पैठारी गरेको 
वस्तुको भन्सार मूल्य मनधानरण गनन कायानलयले अवलम्बन गरेको आधारको सम्बन्धमा 
जानकारी मलन चाहेमा सम्बशन्धत कायानलयमा मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम मनवेदन प्राप् त भएमा कायानलयले सात ददनमभत्र मनजलाई 
त्यस्तो जानकारी ददनु पनेछ। 
पररच्छेद-५ 
वस्तुको वगीकरण तिा महसुल मनधानरण 
36. वस्तुको वगीकरण तिा महसुल मनधानरण : (१) महसुल मनधानरण गने प्रयोजनका लामग 
पैठारी भएको वा मनकासी हुने वस्तुको वगीकरण देहायका आधारमा गररनेछ:- 
(क) 
भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून, 
(ि) 
क्रवश् व भन्सार सङ्गठनद्वारा प्रमतपाददत हामोनाइज्ड वस्तु वगीकरण प्रणाली 
र सोको व्याख्यात्मक क्रटप्पणी, 
(ग) 
क्रवश् व भन्सार सङ्गठनले गरेको वस्तु वगीकरण सम्बन्धी मनणनय, 
(घ) 
क्रवश् व भन्सार सङ्गठनको हामोनाइज्ड मसस्टम कममटीको राय माग 
गरेकोमा सो राय, 
(ङ) 
यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम कुनै 
वस्तुका सम्बन्धमा महामनदेिकले गरेको वगीकरण वा ददएको पूवानदेि। 
(२) दफा २३ को उपदफा (१) को िण्ड (ि) र (घ) बमोशजम भन्सार अमधकृतले 
वस्तु जााँचपास गनुन अशघ घोषणाकतानले घोषणा गरेको वस्तु उपदफा (१) बमोशजमको 
आधारमा वगीकरण भए वा नभएको जााँच गरेर मात्र महसुल मनधानरण गनुन पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम वस्तुको वगीकरण जााँच गदान उपदफा (१) मा 
उशल्लशित आधार बमोशजम वगीकरण भएको पाइएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुमा 
लाग्ने महसुल अक्रवलम्ब मनधानरण गनुन पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोशजम जााँच गदान वस्तुको वगीकरण उपदफा (१) मा 
उशल्लशित आधार बमोशजम भएको नदेशिएमा भन्सार अमधकृतले घोषणाकतानलाई सोको 
जानकारी गराई उपदफा (१) को आधारमा वगीकरण गरी सोही बमोशजम लाग्ने महसुल 
मनधानरण गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
24 
 
(५) उपदफा (४) बमोशजम भन्सार अमधकृतले गरेको वस्तुको वगीकरणमा शचत्त 
नबुझ्ने घोषणाकतानले भन्सार अमधकृतले मनधानरण गरेको महसुल बुझाइन दफा ९३ बमोशजम 
पुनरावलोकनको लामग महामनदेिक समि मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(६) घोषणाकतानले उपदफा (५) बमोशजम महसुल बुझाउाँदा वस्तुको वगीकरणको 
अशन्तम मनणनय हुाँदा ठहरे बमोशजम हुने गरी लाग्ने महसुल नगद धरौटी रािी जााँचपास 
गराउन चाहेमा भन्सार अमधकृतले सोही बमोशजमको रकम नगद धरौटी मलइन त्यस्तो वस्तु 
जााँचपास गनन सक्नेछ। 
37. वस्तुको वगीकरण सम्बन्धी मनणनय गने : (१) दफा ३६ बमोशजम वस्तुको वगीकरण जााँच 
गदान भन्सार अमधकृतलाई घोषणाकतानले घोषणा गरेको वस्तुको वगीकरण ममले नममलेको 
सम्बन्धमा दद्वक्रवधा भएमा त्यस्तो वस्तुको क्रवस्तृत क्रववरण, तत्सम्बन्धी कागजात, दद्वक्रवधा 
हुनु पने कारण सक्रहतको राय तिा सम्भव भएमा वस्तुको नमूना सक्रहत मनणनयको लामग 
महामनदेिक समि लेिी पठाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम लेिी पठाउनु अशघ भन्सार अमधकृतले आफूले उपयुक्त 
ठानेको उपिीषनकमा वगीकरण गरी सो बमोशजम लाग्ने महसुल बापतको रकम नगद 
धरौटी मलई जााँचपास गरेको हुनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोशजम लेिी आएमा महामनदेिकले दफा ३६ को उपदफा (१) 
मा उशल्लशित आधार समेतको अध्ययन र क्रवश् लेषण गरी त्यसरी लेिी आएको मममतले तीस 
ददनमभत्र त्यस्तो वस्तुको वगीकरण उपिीषनक तोकी सोको जानकारी भन्सार अमधकृतलाई 
गराउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम वस्तुको वगीकरण सम्बन्धी मनणनय गनुन अशघ 
महामनदेिकले आवश्यक ठानेमा सो वस्तु कायानलय, क्रवभाग वा अन्य सरकारी 
प्रयोगिालाबाट परीिण गराई सम्बशन्धत क्रविेषज्ञ, क्रवश् व भन्सार सङ्गठन, अन्य राश् िय वा 
अन्तरराश् िय मनकायको राय मलन सक्नेछ। त्यसरी राय माग गररएकोमा उपदफा (३) 
बमोशजमको समयसीमा लागू हुने छैन।  
(५) कुनै सरकारी कायानलय वा संवैधामनक मनकायलाई यस ऐन बमोशजम भन्सार 
जााँचपास भएको कुनै वस्तुको वगीकरण सम्बन्धमा दद्वक्रवधा भएमा सोको यक्रकन गनन 
क्रवभागमा लेिी पठाउन सक्रकनेछ। त्यसरी लेिी आएमा महामनदेिकले मनणनय गरी त्यस्तो 
वस्तुको उपिीषनक िुलाई सोको जानकारी सम्बशन्धत मनकायलाइन ददनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
25 
 
38. वस्तु जााँचपास गने : यो ऐन वा अन्य प्रचमलत कानून बमोशजम छुट वा सुक्रवधा ददइएकोमा 
बाहेक घोषणाकतानले यस ऐन बमोशजम मनधानरण भएको महसुल बुझाएपमछ मात्र भन्सार 
अमधकृतले त्यस्तो वस्तु जााँचपास गनेछ। 
तर मनधानरण गररएको महसुल वा दफा २० बमोशजम भन्सार अमधकृतको अनुममतमा 
घोषणा संिोधन गरेको कारणले फरक पनन गएको महसुल एक सय रुपैयााँभन्दा घटी हुने 
भएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो महसुल नमलई वस्तु जााँचपास गनन सक्नेछ। 
39. केन्द्रीय जााँचपास प्रणाली लागू गनन सक्ने : यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए 
तापमन मन्त्रालयको स्वीकृमतमा महामनदेिकले केन्द्रीय जााँचपास प्रणाली लागू गरी 
क्रवभागबाट वस्तु जााँचपास गने गरी आवश्यक व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
40. प्रमाण माग गनन सक्ने : (१) कुनै व्यशक्तले मनकासी गनन लागेको वा पैठारी गरेको वस्तुको 
महसुल मतरे नमतरेको सम्बन्धमा ििा गनुन पने मनामसब कारण भएमा सोको यक्रकन गनन 
कायानलयको कुनै कमनचारीले त्यस्तो व्यशक्तबाट सो वस्तुको महसुल मतरेको वा भन्सार 
जााँचपास भएको प्रमाण माग गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम माग गररएको प्रमाण पेस गनुन सम्बशन्धत व्यशक्तको 
कतनव्य हुनेछ। मनजले महसुल मतरेको वा भन्सार जााँचपास गरेको प्रमाण पेस गनन नसकेमा 
वा पेस गरेको प्रमाणमा लेशिए बमोशजमको वस्तु नभई फरक वस्तु देशिन आएमा 
सम्बशन्धत कमनचारीले सो व्यशक्तलाई वस्तु सक्रहत आफ्नो कब्जामा मलई भन्सार अमधकृत 
समि पेस गनुन पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम व्यशक्त र वस्तु पेस भएपमछ भन्सार अमधकृतले त्यस्तो 
व्यशक्तलाई चोरी पैठारी वा चोरी मनकासीको कसूरमा कारबाही चलाउनेछ। 
41. यात्रुको जााँचपास : (१) क्रवदेिबाट नेपाल आउने वा नेपालबाट क्रवदेि जाने यात्रुले आफ्नो 
सािमा भएको वा आफूसाँग ल्याएको वा लैजान लागेको ब्यागेज भन्सार अमधकृत वा मनजले 
तोकेको भन्सारको कमनचारीबाट जााँच गराउनु पनेछ।  
(२) कुनै यात्रुले क्रवदेिबाट नेपाल आउाँदा आफ्नो सािमा वा आफ्नो ब्यागेज वा 
सवारी साधनमा दफा २० को उपदफा (१) बमोशजम जारी भएको सूचना बमोशजम महसुल 
छुट पाउने भन्दा बढी पररमाण वा बढी मूल्यका वा महसुल छुट नहुने वस्तु ल्याएमा 
त्यस्तो वस्तु कायानलयमा घोषणा गनुन पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम यात्रुले घोषणा गरेको वस्तु दफा २० को उपदफा (१) 
बमोशजम जारी भएको सूचनामा उल्लेि भएको हद भन्दा बढी पररमाण वा बढी मूल्यको 

www.lawcommission.gov.np 
26 
 
भएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु औशचत्य हेरी लाग्ने महसुल मलई जााँचपास गररददन 
वा जफत गनन सक्नेछ। 
(४) भन्सार अमधकृत वा मनजले तोकेको भन्सारको कमनचारीले क्रवदेिबाट नेपाल 
प्रवेि गने वा नेपालबाट क्रवदेि प्रस्िान गने यात्रु वा व्यशक्तको ब्यागेज जााँच गनन सक्नेछ। 
आफ्नो ब्यागेज भन्सार अमधकृत वा त्यस्तो कमनचारीको अगामड ल्याउनु, ब्यागेज िोल्नु, 
जााँच गराउनु तिा ब्यागेज बन्द गनुन सम्बशन्धत यात्रु वा व्यशक्तको कतनव्य हुनेछ।  
(५) यात्रुको वस्तु जााँचपासमा सहजता ल्याउन भन्सार अमधकृतले भन्सार िेत्रमा 
सम्भव भएसम्म महसुल नलाग्ने वस्तुको लामग हररयो मागन र महसुल लाग्ने वस्तुको लामग 
रातो मागनको व्यवस्िा गनन सक्नेछ।  
(६) कायानलयले यात्रुको प्रवेि मबन्दुमा उपदफा (५) बमोशजमको मागनको व्यवस्िा 
गरेकोमा आफ्नो सािमा भन्सारमा घोषणा गनुन पने वा महसुल लाग्ने वस्तु भएका यात्रुले 
रातो मागनतफन गई त्यस्ता वस्तु भन्सार अमधकृत समि घोषणा गरी लाग्ने महसुल बुझाई 
छुटाउनु पनेछ। 
(७) आफ्नो सािमा भन्सारमा घोषणा गनुन पने वा महसुल लाग्ने कुनै वस्तु नभएका 
यात्रु हररयो मागन हुाँदै बाक्रहर मनस्कन सक्नेछन्। 
(८) क्रवभागले सम्बशन्धत हवाई सेवा सञ् चालकबाट हवाईमागनबाट नेपाल आउने 
यात्रुको क्रववरण कम्प्युटर प्रणालीमा अमग्रम रूपमा प्राप् त गने गरी आवश्यक व्यवस्िा गनन 
सक्नेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोशजम व्यवस्िा भएकोमा अमग्रम रूपमा त्यस्तो क्रववरण उपलब्ध 
गराउनु सम्बशन्धत हवाई सेवा सञ् चालकको कतनव्य हुनेछ। 
 
 
(१०) भन्सार अमधकृतले यात्रु र मनजको सािमा रहेका वस्तुको जााँच तिा जााँचपास 
गदान जोशिम क्रवश् लेषणका आधारमा गनन सक्नेछ। 
पररच्छेद-६ 
िानतलासी, कब्जा, पिाउ तिा जफत 
42. िानतलासी मलन सक्ने : (१) कसैले महसुल नमतरी वा चोरी मनकासी गनन लागेको वा चोरी 
पैठारी गरी ल्याएको वस्तु कुनै घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँमा लुकाएको वा रािेको 
छ भन् ने क्रवश्वास वा ििा गनुन पने मनामसब कारण भएमा महामनदेिक वा भन्सार 
अमधकृतले मनणनय गरी त्यस्तो घर, पसल, गोदाम, भवन वा ठाउाँको िानतलासी मलनु 
पनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
27 
 
(२) उपदफा (१) बमोशजम िानतलासी मलनु अशघ सो घर, भवन, पसल, गोदाम वा 
ठाउाँको धनी वा सो घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँमा तत्काल बसोवास गरररहेको 
व्यशक्तलाई त्यसरी िानतलासी मलनु परेको कारण समेत िोली मलशित सूचना ददनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजम सूचना ददाँदा मनजले त्यस्तो सूचना बुझ्न नमानेमा सो 
सूचनाको एक प्रमत त्यस्तो घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँमा सबैले देख् ने गरी टााँसी ददनु 
पनेछ। त्यसरी टााँस गररएको सूचना सम्बशन्धत व्यशक्तले रीतपूवनक पाएको मामननेछ। 
(४) उपदफा (२) वा (३) बमोशजम सम्बशन्धत धनी वा व्यशक्तलाई सूचना ददएपमछ 
मनजले िानतलासी मलन िक्रटएको कमनचारीलाई त्यस्तो घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँको 
िानतलासी गनन ददनु पनेछ।त्यसरी िानतलासी गनन कसैले बाधा क्रवरोध गरेमा िानतलासी 
मलन िक्रटएको कमनचारीले िानतलासी मलनु पने घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँमा 
बमसरहेको व्यशक्तलाई सो स्िानबाट हट्ने आदेि ददनु पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोशजम हट्ने आदेि ददाँदा कुनै व्यशक्त सो स्िानबाट नहटेमा 
िानतलासी मलने कमनचारीले सुरिाकमीको सहयोगमा आवश्यक बल प्रयोग गरी मनजलाइन 
हटाइन िानतलासी मलनु पने घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँको बाक्रहर वा मभत्रको ढोका 
वा झ्यालमा ताला वा छेशस्कनी लगाएको भए सो िोली वा फोरी अन्य कुनै अवरोध भए 
सो समेत हटाइन सूयोदय भएदेशि सूयानस्त हुनु अगावैको समयमभत्र कुनै पमन समयमा 
िानतलासी मलन सक्नेछ।  
(६) उपदफा (५) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन िानतलासीको सूचना ददाँदा 
वा सो उपदफा बमोशजमको समयमभत्रमा िानतलासी मलाँदा चोरी पैठारी गररएको वा चोरी 
मनकासी गनन लामगएको वस्तु त्यस्तो घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँबाट अन्यत्र सानन 
सक्ने वा क्रवदेि पठाउन सक्ने ििा लागेमा िानतलासी मलने कमनचारीले जुनसुकै समयमा 
िानतलासी मलन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (५) वा (६) बमोशजम िानतलासी मलाँदा िानतलासी मलने कमनचारीले 
उपलब्ध भएसम्म गाउाँपामलका वा नगरपामलकाको सम्बशन्धत वडा अध्यि वा वडा सदस्य 
वा कुनै सरकारी कायानलयको कमनचारी वा घरधनी वा मनजको प्रमतमनमध वा अठार वषन 
उमेर पुगेको कुनै व्यशक्तलाई सािी राख् नु पनेछ। त्यस्तो सािी बस्ने मामनस फेला नपरेमा 
वा फेला परे पमन मनजले सािी बस्न इन्कार गरेमा सोही व्यहोरा मुचुल्कामा जनाई 
िानतलासी मलने कमनचारीले सहीछाप गरी राख् नु पनेछ। 
(८) यस दफा बमोशजम िानतलासी मलाँदा देहाय बमोशजमका वस्तु फेला परेमा 
िानतलासी मलने कमनचारीले बरामद गरी आफ्नो कब्जामा मलन सक्नेछः- 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
(क)  भन्सार छली वा चोरी पैठारी गरी ल्याएको वा चोरी मनकासी गनन लागेका 
वस्तु,  
(ि)  यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम जफत हुन 
सक्ने अन्य वस्तु,  
(ग)  वस्तुसाँग सम्बशन्धत बहीिाता, अमभलेि, कम्प्युटर तिा प्रत्यि वा परोि 
रूपमा िण्ड (क) मा उशल्लशित वस्तुको कारोबारसाँग सम्बशन्धत हुन 
सक्ने अन्य सामग्री,  
(घ)  यस ऐन बमोशजमको कसूरसाँग सम्बशन्धत हुन सक्ने अन्य वस्तु। 
(९) उपदफा (८) बमोशजम वस्तु बरामद गरी िानतलासी मलने कमनचारीले कब्जामा 
मलएकोमा त्यस्तो वस्तुको क्रववरण तयार गरी सोको एक प्रमत तत्काल सम्बशन्धत 
व्यशक्तलाई बुझाई ददनु पनेछ। सम्बशन्धत व्यशक्तले त्यस्तो क्रववरण बुझ्न नमानेमा वा 
मनजलाई बुझाउन नसक्रकएमा दुई जना सािीको रोहबरमा मुचुल्का गरी िानतलासी मलएको 
स्िानमा टााँस गनुन पनेछ। त्यसरी क्रववरण टााँस गररएकोमा सम्बशन्धत वस्तुको धनीले 
त्यस्तो क्रववरण बुझेको मामननेछ। 
(१०) उपदफा (९) बमोशजम वस्तुको क्रववरण, तत्सम्बन्धी कागजात र कब्जामा 
मलइएको वस्तु िानतलासी मलने कमनचारीले भन्सार अमधकृत समि दाशिला गनुन पनेछ। 
त्यसरी दाशिला भएपमछ भन्सार अमधकृतले यस ऐन बमोशजम आवश्यक कारबाही प्रारम्भ 
गनुन पनेछ। 
43. वायुयानको तलासी वा जााँच गनन सक्ने : (१) क्रवदेिबाट नेपालको कुनै क्रवमानस्िलमा 
आएको वा नेपालको कुनै क्रवमानस्िलबाट क्रवदेि प्रस्िान गने िममा रहेको कुनै 
वायुयानमा चोरी पैठारी गररएको वा चोरी पैठारी वा चोरी मनकासी गने उद्देश्यले कुनै वस्तु 
लुकाई रािेको सूचना भन्सार अमधकृतलाई प्राप् त भई सो सूचनामा क्रवश्वास गनन सक्रकने 
पयानप् त आधार भएमा र भन्सार अमधकृतले आवश्यक देिेमा क्रवमानस्िल सञ् चालकलाई 
जानकारी ददई त्यस्तो वायुयानमा प्रवेि गरी वायुयानको सबै भागको तलासी मलन वा जााँच 
गनन, वायुयानमा भएका वा वायुयानमा चढाउन वा वायुयानबाट ओराल्न लामगएका सबै वस्तु 
जााँच गनन वा तत्सम्बन्धी कागजात माग गनन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम भन्सार अमधकृतले वायुयानको तलासी मलाँदा वा जााँच 
गदान वायुयानको क्याप्टेनसाँग वायुयान, कागो, चालक दलका सदस्य, यात्रु वा अन्य कुरासाँग 
सम्बशन्धत आवश्यक सूचना माग गनन सक्नेछ। त्यसरी माग गरेको सूचना भन्सार 

www.lawcommission.gov.np 
29 
 
अमधकृतलाई उपलब्ध गराई तलासी मलने वा वस्तु जााँच गने कायनमा आवश्यक सहयोग 
गनुन सम्बशन्धत वायुयानको क्याप्टेनको कतनव्य हुनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोशजम तलासी मलाँदा वा जााँच गदान चोरी मनकासी वा चोरी 
पैठारी गरेको वा गने उद्देश्यले लुकाई रािेको वस्तु वा अन्य प्रमतबशन्धत वा मनषेमधत वस्तु 
फेला परेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु र सोसाँग सम्बशन्धत कागजात समेत कब्जामा 
मलइन सोको जानकारी सम्बशन्धत वायुयान सञ् चालकलाइन ददनु पनेछ। 
44. वाहन रोक्ने र तलासी वा जााँच गनन सक्ने : (१) भन्सार अमधकृत वा भन्सारमा िक्रटएको 
कमनचारीलाई कुनै वाहनमा महसुल नमतररएको वा चोरी मनकासी गनन लामगएको वा चोरी 
पैठारी गररएको वा प्रमतबशन्धत वा मनषेमधत वस्तु भए नभएको मनशित गननको लामग जुनसुकै 
वाहनलाई जुनसुकै स्िान र समयमा रोकी त्यस्तो वाहनको तलासी मलने वा जााँच गने 
अमधकार हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम भन्सार अमधकृत वा भन्सारमा िक्रटएको कमनचारीले कुनै 
वाहनलाई रोक्ने आदेि ददएमा त्यस्तो वाहनको चालकले तत्काल वाहन रोकी तलासी मलन 
वा जााँच गनन ददनु पनेछ।त्यसरी तलासी मलन वा जााँच गनन रोक्रकएको वाहनलाई भन्सार 
अमधकृतको अनुममत मबना अन्यत्र लैजान पाइने छैन। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम भन्सार अमधकृत वा भन्सारमा िक्रटएको कमनचारीले कुनै 
वाहन रोक्न आदेि ददएकोमा वाहनको धनी वा चालकले त्यस्तो वाहन नरोकेमा वा त्यस्तो 
आदेि नमानी हुलहुज्जत वा जोरजुलुम गरी त्यस्तो वाहन नजचाई भगाउन प्रयत्न गरेमा वा 
भगाएमा भन्सार अमधकृतले भन्सारमा िक्रटएको सुरिाकमीलाई त्यस्तो वाहनको पाङ्ग्रामा 
गोली हान् न आदेि ददन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम गोली हान् न परेको अवस्िामा सोको जानकारी मछटो 
माध्यमद्वारा महामनदेिक र सम्बशन्धत प्रमुि शजल्ला अमधकारीलाई ददनु पनेछ। 
45. व्यशक्तको तलासी मलन सक्ने : (१) क्रवदेिबाट नेपाल आउन वा नेपालबाट क्रवदेि जान 
लागेको कुनै व्यशक्तको सािमा वा मनजको ब्यागेजमा महसुल नमतने मनसायले लुकाई 
रािेको वा प्रमतबशन्धत वा मनषेमधत वस्तु भएको ििा गनुन पने मनामसब कारण भएमा 
भन्सारमा िक्रटएको कमनचारीले सोको मौशिक जानकारी सम्बशन्धत व्यशक्तलाई ददई मनजको 
तलासी मलन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम कुनै व्यशक्तको िरीरको तलासी मलाँदा मनजले िरीरमभत्र 
कुनै वस्तु लुकाई रािेको छ भन् ने ििा लागेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो व्यशक्तको 

www.lawcommission.gov.np 
30 
 
एक्स÷रे गराउन वा शचक्रकत्सकबाट आवश्यक जााँच गराई तलासी मलन सम्बशन्धत 
कमनचारीलाइन आदेि ददन सक्नेछ। 
(३) कुनै व्यशक्तले कुनै वस्तु चोरी मनकासी गनन लागेको वा चोरी पैठारी गरेको वा 
चोरी पैठारी गनन लागेको ििा गनुन पने कारण भएमा वा त्यस्तो सूचना प्राप् त भएमा 
भन्सारमा िक्रटएका कमनचारीले त्यस्तो व्यशक्तलाई जुनसुकै समय वा स्िानमा रोकी मौशिक 
जानकारी ददई त्यस्ता व्यशक्तको िरीर वा मनजको सािमा रहेको वस्तुको तलासी मलन 
सक्नेछ। 
तर मक्रहलाको िरीरको तलासी मलनु पदान भन्सारमा िक्रटएका मक्रहला कमनचारी वा 
मक्रहला प्रहरीबाट र यौमनक अल्पसङ् ख्यकको हकमा मनजले रोजेको मक्रहला वा पुरूष 
कमनचारी वा प्रहरीबाट मलनु पनेछ।  
(४) कुनै व्यशक्तले दफा ६ बमोशजम तोक्रकएको बाटो बाहेक अन्यत्रबाट वस्तु 
मनकासी वा पैठारी गनन लागेमा भन्सार अमधकृत वा भन्सारमा िक्रटएको कमनचारी वा 
अमधकारप्राप् त अन्य सरकारी कमनचारीले मनजलाई तत्काल रोक्न सक्नेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोशजम रोक्न िोज्दा मनजले त्यस्तो भन्सार अमधकृत वा 
कमनचारीलाई हुलहुज्जत वा जोरजुलुम गरी भाग्न वा उम्कन िोजेमा भन्सार अमधकृत वा 
त्यस्तो कमनचारीले मनजलाई पिाउ गनन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोशजम पिाउ गदान मनजले जोरजुलुम गरेमा वा भाग्न उम्कन 
िोजेमा र तत्काल पिाउ गनन नसक्रकने अवस्िा भएमा आफ्नो रिा र कतनव्यको पालनाको 
मनशम्त त्यस्तो भन्सार अमधकृत वा अमधकारप्राप् त अमधकारीले भन्सारमा िक्रटएको 
सुरिाकमीलाई शस्िमत मनयन्त्रणमा मलनको लामग हवाई फायर गनन र हवाइन फायर गदान 
पमन शस्िमत मनयन्त्रण नभए सकभर कम िमत हुने गरी गोली समेत चलाउन आदेि ददन 
सक्नेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोशजम गोली चलाउनु परेको अवस्िामा सो कुराको जानकारी 
मछटो माध्यमद्वारा महामनदेिक र सम्बशन्धत प्रमुि शजल्ला अमधकारीलाई ददनु पनेछ। 
46. भन्सार अमधकृत समि पेस गनुन पने : (१) दफा ४५ बमोशजम तलासी मलन लामगएको कुनै 
व्यशक्तले भन्सार अमधकृतको उपशस्िमतमा आफ्नो तलासी मलन माग गरेमा सम्बशन्धत 
कमनचारीले मनजलाई तुरुन्त भन्सार अमधकृत समि पेस गनुन पनेछ। 
 
(२) उपदफा (१) बमोशजम पेस गररएको व्यशक्तको तलासी मलनु पने मनामसब आधार 
देिेमा भन्सार अमधकृतले आफूले तलासी मलनु पने वा आफू मातहतको कमनचारीलाई 
आफ्नो उपशस्िमतमा तलासी मलन लगाउनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
31 
 
47. चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी गरेको मामनने : (१) यस पररच्छेद बमोशजम तलासी मलाँदा 
महसुल लाग्ने वा यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम घोषणा 
गरी मनकासी वा पैठारी गनुन पने वस्तु बरामद भएकोमा भन्सार अमधकृतले सम्बशन्धत 
व्यशक्तलाई सो वस्तुको भन्सार जााँचपास भएको प्रमाण पेस गनन आदेि ददनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम भन्सार अमधकृतले ददएको आदेि बमोशजम वस्तुको 
जााँचपास भएको प्रमाण पेस गनन नसकेमा मनजले त्यस्तो वस्तु चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी 
गरेको मामननेछ। 
48. कसूरसाँग सम्बशन्धत व्यशक्तलाई पिाउ गनन सक्रकने : (१) यस पररच्छेद बमोशजम तलासी 
मलाँदा कुनै व्यशक्तले यस ऐन अन्तगनतको कसूर गरेको देशिन आएमा भन्सार अमधकृतले 
त्यस्तो व्यशक्तलाइन पिाउ गने अनुममतको लामग मनजको पक्रहचान िुल्ने क्रववरण सक्रहत मुद्दा 
हेने अमधकारी समि मनवेदन ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजमको मनवेदनबाट त्यस्तो व्यशक्तलाई पिाउ गनुन पने 
मनामसब कारण देशिएमा मुद्दा हेने अमधकारीले मनजको नाममा पिाउ पुजी जारी गनन 
अनुममत ददन सक्नेछ। 
(३) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन यस ऐन बमोशजम 
पिाउ गनुन पने व्यशक्त तत्काल पिाउ नगररएमा त्यस्तो व्यशक्त भाग्ने, उम्कने, मनजले 
दसी, प्रमाण वा सबुद नष्ट गने सम्भावना भएमा वा कसूरसाँग सम्बशन्धत फरार रहेको 
व्यशक्त फेला परेमा भन्सार अमधकृत वा मनजले िटाएको कमनचारीले त्यस्तो व्यशक्तलाई 
जुनसुकै ठाउाँबाट जुनसुकै बित जरुरी पिाउ पुजी ददई पिाउ गनन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (२) वा (३) बमोशजम पिाउ गररएको व्यशक्तलाई पिाउ गरेपमछ 
बाटोको म्याद बाहेक चौबीस घण्टामभत्र मुद्दा हेने अमधकारी समि उपशस्ित गराउनु 
पनेछ। 
49. फरार व्यशक्तलाई पिन सक्रकने : यस ऐन अन्तगनत कसूर मामनने कुनै कायन गने व्यशक्तलाई 
कसूर गदानकै बित पिाउ गनन नसक्रकएमा वा पिाउ गररएको भए तापमन मनज फरार 
भएमा भन्सार अमधकृत वा अनुसन्धान अमधकृतले वा मनजले िटाएको अन्य कमनचारीले 
मनजलाई जुनसुकै बित पिाउ गनन सक्नेछ। 
50. वस्तु कब्जामा मलन सक्ने : (१) यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम जफत हुने वस्तु देिेमा वा पत्ता लागेमा भन्सार अमधकृतले वा मनजले िटाएको 
कमनचारीले वा भन्सारमा सुरिाको लामग िक्रटएका प्रहरीले त्यस्तो वस्तु जुनसुकै ठाउाँमा र 
जक्रहलेसुकै पमन कब्जामा मलन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
32 
 
(२) उपदफा (१) बमोशजम वस्तु कब्जामा मलनेले त्यसरी वस्तु कब्जामा मलनु परेको 
कारण र कब्जामा मलएको वस्तुको क्रववरण सक्रहतको मनस्सा वस्तु कब्जा गरेको तीन 
ददनमभत्र सम्बशन्धत वस्तुको धनीलाई ददनु पनेछ। 
51. वस्तु बुझाउनु पने : (१) कायानलयको कमनचारी वा अन्य मनकायले यस ऐन बमोशजम 
कब्जामा मलएको वस्तु र सोको क्रववरणको एक प्रमत यिािीघ्र भन्सार अमधकृत समि 
बुझाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम वस्तु दाशिला भएपमछ भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु 
यस ऐन बमोशजम कब्जा गनुन पने हो वा होइन भन् ने कुराको जााँचबुझ गनुन पनेछ। त्यसरी 
जााँचबुझ गदान त्यस्तो वस्तु मबना कारण कब्जामा मलएको वा कब्जामा मलनु नपने देशिएमा 
मनजले सो वस्तु त्यस्तो वस्तुको धनीलाई तुरुन्त क्रफतान ददनु पनेछ। 
(३) भन्सार अमधकृतले उपदफा (२) बमोशजम जााँचबुझ गदान वस्तु जफत हुन सक्ने 
देिेमा त्यस्तो वस्तुका सम्बन्धमा अनुसन्धान अमधकृतबाट अनुसन्धान तहक्रककात गराउन 
सक्नेछ। 
52. वस्तु जफत गने : (१) दफा २० को उपदफा (१४) बमोशजमको अवमधमभत्र घोषणा 
नगररएको वस्तु वा भन्सार िेत्र वा भन्सार वेयर हाउसबाट तोक्रकएको अवमधमभत्र जााँचपास 
गरी नलगेको वस्तु भन्सार अमधकृतले जफत गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम जफत गनुन अशघ सम्बशन्धत कायानलयले त्यस्तो वस्तु 
छुटाई लैजान वस्तुको धनीलाई पन्र ददनको सूचना ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम ददइएको सूचनाको अवमधमभत्र वस्तु छुटाई लैजान 
वस्तुको धनीले मनवेदन ददएमा र कारण मनामसब लागेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु 
सावनजमनक सूचनाको अवमधमभत्र जााँचपास गररददन सक्नेछ। 
53. जफत गनुन पने अन्य वस्तु : यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम 
कुनै वस्तु जफत गने मनणनय भएमा त्यस्तो वस्तु प्याक गनन प्रयोग भएका पासनल वा प्याकेट 
समेतका वस्तु जफत गनुन पनेछ। 
तर त्यस्तो वस्तु ढुवानीमा प्रयोग भएको आधारमा कुनै वायुयान, जलयान, रेल, 
कन्टेनर, मोटरगाडी, िक, ट्याक्टर, बस लगायतका सवारी वा ढुवानीका साधन वा 
त्यसमा जमडत िेलर जफत गररने छैन। 
54. जफत गरेको सूचना ददनु पने : यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम कुनै वस्तु जफत गररएकोमा भन्सार अमधकृतले मछटो माध्यमद्वारा सोको जानकारी 
त्यस्तो वस्तुको धनीलाई ददनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
33 
 
55. वस्तु नेपाल सरकारको हुने : कुनै पैठारीकतानले आफूले पैठारी गरेको वस्तु कायानलयबाट 
नछुटाई भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम नेपाल सरकारको हुने गरी 
कायानलयमा छाडेको र यस ऐन बमोशजम जफत गररएको वस्तु नेपाल सरकारको हुनेछ। 
56. भन्सार िेत्रमा छेकबार राख् न सक्ने : (१) भन्सार िेत्रमा आवागमन हुने सावनजमनक सडक 
वा स्िानबाट वस्तुको चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी हुन सक्ने वा महसुल छल्न सक्ने 
कायनलाई मनयन्त्रण तिा मनयमन गनन भन्सार अमधकृतले  आवश्यकता अनुसार त्यस्तो 
सडक वा स्िानमा छेकबार राख् न सक्नेछ। 
स्प् टीकरण : यस दफाको प्रयोजनको लामग "छेकबार" भन् नाले यात्रु वा वाहन भन्सार 
िेत्र भई आवतजावत गने स्िानमा यात्रु वा वाहनको मनयन्त्रण तिा मनयमन गननको लामग 
राशिएको ढाट, ढोका वा ब्याररयर जस्ता आवागमनलाई मनयन्त्रण गने भौमतक वस्तु वा 
संरचना सम्झनु पछन।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम राशिएको छेकबार नशजक पुगेपमछ कुनै पमन वाहनको 
चालकले आफ्नो वाहन रोकी सो छेकबार भन्दा अगामड बढ्नको लामग भन्सारका 
कमनचारीको अनुममत मलनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोशजम राशिएको छेकबारबाट कुनै वाहनलाई िमत पुगेमा वा 
सो वाहनमा रहेको चालक वा अन्य व्यशक्तलाई कुनै चोटपटक लागेमा भन्सार अमधकृत वा 
भन्सारको अन्य कमनचारी शजम्मेवार हुने छैन। 
पररच्छेद-७ 
भन्सार वेयर हाउस  
57. भन्सार वेयर हाउसको स्िापना र सञ् चालन : (१) मनकासी हुने वा पैठारी भएका वस्तु 
जााँचपास नभएसम्मका लामग सुरशित रूपमा राख् नको लामग क्रवभागले कायानलयको पररसर, 
कुनै स्िान वा भन्सार िेत्रमा भन्सार वेयर हाउस मनमानण गरी सञ् चालन गनन सक्नेछ। 
(२) कसैले कायानलयको पररसर वा स्िान वा भन्सार िेत्रमा भन्सार वेयर हाउस 
मनमानण गरी वा सरकारी स्वाममत्वमा स्िापना भएको वेयर हाउस सञ् चालन गनन चाहेमा 
क्रवभागबाट स्वीकृमत मलनु पनेछ। 
(३) महामनदेिकले कुनै क्रविेष प्रकारका वस्तु कुनै िास भन्सार वेयर हाउसमा मात्र 
राख् नु पने गरी तोक्न सक्नेछ। 
(४) कुनै व्यशक्तले नेपालको कुनै स्िानमा मनजी वेयर हाउस सञ् चालनको लामग 
प्रचमलत कानून बमोशजम इजाजतपत्र मलई त्यस्तो वेयर हाउसमा पैठारी भएका वा मनकासी 

www.lawcommission.gov.np 
34 
 
हुने वस्तु जााँचपास नभएसम्मका लामग जम्मा गनन वा सुरशित रूपमा राख् न महामनदेिकको 
स्वीकृमत मलनु पनेछ। 
(५) कायानलय आफैँले सञ् चालन गरेको भन्सार वेयर हाउस बाहेक अन्य व्यशक्तले 
सञ् चालन गरेको भन्सार वेयर हाउसको इजाजतपत्र प्रचमलत कानून बमोशजम नवीकरण 
गराउनु पनेछ। 
(६) महामनदेिकले भन्सार वेयर हाउसमा वस्तु राख् ने अवमध र अन्य सतन तोक्न 
सक्नेछ। 
(७) भन्सार वेयर हाउस सञ् चालन गदान यस दफा बमोशजम महामनदेिकले तोकेको 
सतन पालना नगरेमा महामनदेिकले उपदफा (४) बमोशजम ददएको स्वीकृमत जुनसुकै बित 
रद्द गरी त्यस्तो वेयर हाउसको इजाजतपत्र िारेज गननको लामग सम्बशन्धत मनकायमा लेिी 
पठाउन सक्नेछ। 
(८) भन्सार अमधकृत वा मनजले िटाएको भन्सारको कुनै कमनचारीले कुनै बित 
भन्सार वेयर हाउसमा प्रवेि गनन, वस्तु मनरीिण गनन, प्रत्येक वस्तु िोली जााँच गनन वा बीच 
बीचमा छड्के जााँच गनन वा वस्तुको नमूना सङ् कलन गनन सक्नेछ। 
(९) महामनदेिक वा भन्सार अमधकृतको अनुममत मबना अन्य कुनै पमन व्यशक्तलाई 
भन्सार वेयर हाउसमा प्रवेि गनन, वस्तु मनरीिण गने वा वस्तुको नमूना सङ् कलन गने 
अमधकार हुने छैन। 
58. भन्सार वेयर हाउसमा रहेका वस्तु स्िानान्तरण गनन सक्ने : (१) कुनै वस्तुको धनीले 
एउटा भन्सार वेयर हाउसमा राशिएको वस्तु अको भन्सार वेयर हाउसमा स्िानान्तरण गनन 
चाहेमा भन्सार अमधकृत समि मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त मनवेदनको व्यहोरा मनामसब लागेमा भन्सार 
अमधकृतले वस्तु स्िानान्तरण गने अनुममत ददन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम अनुममत मलई वस्तु स्िानान्तरण गदान वस्तुको धनीले 
पैठारी भएको वस्तु क्रवचलन गरेमा मनजले त्यस्तो वस्तु चोरी पैठारी गरेको मामननेछ। 
59. भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु कायानलयको मनयन्त्रणमा रहने : (१) दफा ५७ को 
उपदफा (१), (२) वा (५) बमोशजम सञ् चामलत भन्सार वेयर हाउसमा मनकासी वा 
पैठारीको लामग राशिएको वस्तु जााँचपास नभएसम्म सम्बशन्धत कायानलयको मनयन्त्रणमा 
रहनेछ।  
(२) भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु देहायको अवस्िामा मात्र भन्सार िेत्र बाक्रहर 
लैजान सक्रकनेछः-  

www.lawcommission.gov.np 
35 
 
 (क)  कायानलयमा घोषणा गरी त्यस्तो वस्तुमा यस ऐन वा भन्सार महसुल 
सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम मनधानरण गररएको सम्पूणन महसुल, 
जररबाना, ब्याज, भन्सार वेयर हाउसको भाडा लगायतका बुझाउनु पने 
रकम बुझाएको, र 
(ि)  भन्सार अमधकृतबाट जााँचपास भएको। 
60. भन्सार वेयर हाउसमा रहेका वस्तुको िमतपूमतन : (१) भन्सार वेयर हाउसमा रहेका वस्तु 
भन्सार वेयर हाउस सञ् चालकले िमत नहुने गरी सुरशित रूपमा राख् नु पनेछ। 
(२) भन्सार वेयर हाउसमा राशिएका वस्तु चोररएमा, हराएमा, क्रवपद् वा दुघनटनाको 
कारणले वा वस्तु राख् ने वा उठाउने िममा स्वाभाक्रवक रूपमा हुन सक्ने टुटफुट बाहेक 
अन्य कुनै कारणबाट नष्ट भएमा, िमत भएमा वा िमत गररएमा, लापरबाही वा जानाजानी 
अन्य अनमधकृत व्यशक्तलाई ददएमा वस्तुको धनीले त्यस्तो वस्तुको िमतपूमतन प्रचमलत कानून 
बमोशजम भन्सार वेयर हाउस सञ् चालकबाट भराई मलन पाउनेछ। 
(३) भन्सार वेयर हाउसमा रहेका वस्तु भन्सार वेयर हाउस सञ् चालकको 
लापरबाहीको कारणले चोरी भएमा, हराएमा, आगलागी भएमा वा अन्य कुनै क्रकमसमले िमत 
वा हामन नोक्सानी भएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने महसुलको दोब्बर 
महसुल भन्सार वेयर हाउस सञ् चालकबाट असुल गनुन पनेछ। 
61. बण्डेड वेयर हाउस सञ् चालन गनन इजाजतपत्र ददन सक्रकने : (१) कुनै उद्योगले कच्चा 
पदािन र सहायक कच्चा पदािन पैठारी गरी इजाजतपत्र प्राप् त बण्डेड वेयर हाउसमा रािी 
त्यस्तो कच्चा पदािनबाट तयारी वस्तु उत्पादन, प्रिोधन वा मनमानण गरी क्रवदेिमा मनकासी 
गननको लामग वा स्वदेिमै पररवत्यन क्रवदेिी मुद्रामा मबिी गननको लामग बण्डेड वेयर हाउस 
सञ् चालन गनन इजाजतपत्र मलन चाहेमा महामनदेिक समि मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त मनवेदनको व्यहोरा मनामसब देशिएमा 
महामनदेिकले त्यस्तो उद्योगलाई बण्डेड वेयर हाउस सञ् चालन गनन इजाजतपत्र ददन 
सक्नेछ। 
62. इजाजतपत्र मनलम्बन वा िारेज गनन सक्ने : बण्डेड वेयर हाउस सञ् चालनको इजाजतपत्र 
पाएको व्यशक्तले देहायका कुनै सतन पालना नगरेमा महामनदेिकले त्यस्तो इजाजतपत्र 
मनलम्बन वा िारेज गनन सक्नेछः- 
(क) मनकासी मूलक उद्योगले तयारी वस्तुलाई कच्चापदािन भनी घोषणा गरेमा, 
(ि) बण्डेड वेयर हाउसको लामग प्राप् त सुक्रवधाको दुरुपयोग गरेमा, 
(ग) इजाजतपत्रमा उशल्लशित सतन पालना नगरेमा। 

www.lawcommission.gov.np 
36 
 
63. करमुक्त पसल सञ् चालन गनन इजाजतपत्र ददन सक्ने : (१) महामनदेिकले तोक्रकए 
बमोशजमका वस्तु कूटनीमतक सुक्रवधा वा महसुल सुक्रवधा पाउने मनकाय, पदामधकारी वा 
व्यशक्तलाई मबिी गने प्रयोजनको लामग कुनै व्यशक्तलाई करमुक्त पसल सञ् चालन गनन 
इजाजतपत्र ददन सक्नेछ। 
स्प् टीकरणः यस दफाको प्रयोजनको लामग,- 
(क)  "करमुक्त पसल" भन् नाले भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम बैङ् क जमानतमा पैठारी गरी वस्तु भण्डारण गनन र त्यस्तो 
वस्तुमा यस ऐन तिा प्रचमलत कानून बमोशजम लाग्ने कर छुट ददइन 
मबिी गनन महामनदेिकबाट इजाजतपत्र मलई कुनै स्िानमा सञ् चालन 
गररने पसल सम्झनु पछन। 
  (ि) 
"कूटनीमतक सुक्रवधा" भन् नाले नेपाल पि भएको सशन्ध वा 
सम्झौताको प्रावधान बमोशजम कुनै वस्तु जााँच नगरी, महसुल नमलई 
लगत मात्र रािी मनकासी वा पैठारी गनन ददइने सुक्रवधा वा सहुमलयत 
सम्झनु पछन। 
  (ग) "महसुल सुक्रवधा" भन् नाले कुनै वस्तु प्रचमलत कानून बमोशजम महसुल 
नमलई, जााँच गरी वा नगरी लगत मात्र रािी मनकासी वा पैठारी गनन 
ददइने सुक्रवधा सम्झनु पछन। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम करमुक्त पसल सञ् चालनको लामग इजाजतपत्र ददाँदा 
आवश्यकताको क्रवश् लेषणको आधारमा सङ्ख्या तिा िेत्र यक्रकन गरी न्यूनतम िुल्क तोकी 
सो िुल्कमा मसलबन्दी बोलपत्रद्वारा प्रमतस्पधानको आधारमा ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम इजाजतपत्र प्राप् त व्यशक्तले करमुक्त पसलको लामग 
पैठारी गरेको वस्तु उपदफा (१) मा उशल्लशित व्यशक्त बाहेक अन्य व्यशक्तलाई मबिी 
गरेमा वा मबिी अनुसार मौज्दात दुरुस्त नदेशिएमा महामनदेिकले मनजबाट त्यस्तो वस्तुमा 
लाग्ने महसुल र सोको दोब्बर जररबाना असुल गरी त्यस्तो इजाजतपत्र िारेज गनन 
सक्नेछ। 
पररच्छेद-८ 
वस्तुको आन्तररक पररवहन तिा अन्तरराश् िय पारवहन 
64. वस्तुको आन्तररक पररवहनको सुक्रवधा ददन सक्रकने : कुनै कायानलयमा आइपुगेको वस्तु सो 
कायानलयबाट जााँचपास नगराई अको कायानलयमा लगी जााँचपास गराउन चाहेमा त्यस्तो 
वस्तु अको कुनै कायानलयसम्म लैजाने गरी आन्तररक पररवहनको सुक्रवधा ददन सक्रकनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
37 
 
65. अन्तरराश् िय पारवहन सम्बन्धी व्यवस्िा : (१) कुनै वस्तु नेपालको भूभाग हुाँदै अको कुनै 
मुलुकमा लैजानको लामग नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी सतन सक्रहत 
कुनै मुलुकलाई अन्तरराश् िय पारवहन अनुममत ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम अन्तरराश् िय पारवहनको लामग नेपालमा पैठारी हुने 
वस्तुमा महसुल लाग्ने छैन। 
(३) अन्तरराश् िय पारवहनको लामग वस्तु आगमन हुने कायानलय, प्रयोग गनन पाइने 
मागन तिा प्रस्िान हुने कायानलयको सम्बन्धमा दद्वपिीय वा बहुपिीय सशन्धमा उल्लेि 
भएकोमा सोही बमोशजम र उल्लेि नभएकोमा नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना 
प्रकािन गरी तोके बमोशजम हुनेछ। 
(४) पारवहनको लामग नेपालमा पैठारी गने वस्तुको सम्बन्धमा अपनाउनु पने प्रक्रिया, 
पालन गनुन पने सतन तिा सुरिाका लामग अपनाउनु पने उपाय र कुनै सेवा प्रदान गरे बापत 
मलइने िुल्क तिा दस्तुर नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी तोके 
बमोशजम हुनेछ। 
पररच्छेद-९ 
िीघ्र जााँचपास तिा हुलाकबाट गररने मनकासी वा पैठारी 
66. िीघ्र जााँचपासको सुक्रवधा ददन सक्ने : (१) मनजी िेत्रबाट सञ् चामलत द्रुत सेवा वा कुररयर 
कम्पनीले हवाई मागनबाट मनकासी वा पैठारी गने वस्तुको लामग मन्त्रालयले िीघ्र 
जााँचपासको सुक्रवधा ददन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम िीघ्र जााँचपासको सुक्रवधा ददाँदा अपनाइने प्रक्रिया, 
मनकासीकतान वा पैठारीकतानले पालन गनुन पने सतन, बन्देज तिा त्यस्तो सुक्रवधा लागू हुने 
मममत मन्त्रालयले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी तोके बमोशजम हुनेछ। 
(३) मनजी िेत्रबाट सञ् चामलत द्रुत सेवा वा कुररयर कम्पनीले हवाई मागनबाट 
मनकासी वा पैठारी गने वस्तुमा नेपाल सरकारले महसुल छुट ददन सक्नेछ। 
67. हुलाक माफनत मनकासी वा पैठारी गने वस्तु भन्सार अमधकृत समि दाशिला गनुन पने : (१) 
हुलाक माफनत कसैको नाममा पुमलन्दाबाट कुनै वस्तु आएमा सम्बशन्धत हुलाक कायानलयले 
पुमलन्दा प्राप् त गने व्यशक्तलाई सो कुराको सूचना ददई त्यस्तो पुमलन्दा नशजकको 
कायानलयको भन्सार अमधकृत समि जााँचपासको लामग पेस गनुन पनेछ। त्यसरी पेस गरेको 
पुमलन्दा भन्सार अमधकृतले जााँचपास गरेपमछ मात्र हुलाक कायानलयले सम्बशन्धत व्यशक्तलाई 
बुझाईददनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(२) कसैले हुलाक माफनत वस्तुको पुमलन्दा मनकासी गनन ल्याएमा सम्बशन्धत हुलाक 
कायानलयले त्यस्तो वस्तु नशजकको कायानलयको भन्सार अमधकृतबाट जााँचपास गराइन 
ल्याएपमछ मात्र त्यस्तो पुमलन्दा बुशझमलई चलान गररददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन हुलाक माफनत 
वस्तु मनकासी वा पैठारी गदान भन्सार अमधकृत समि पेस गनन नपने गरी मन्त्रालयले 
आवश्यक व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
पररच्छेद-१० 
पूवानदेि  
68. पूवानदेि जारी गनन सक्ने : (१) पैठारीकतानले आफूले पैठारी गने वस्तुको वगीकरण वा 
उत्पशत्तको सम्बन्धमा पूवानदेिको लामग महामनदेिक समि मनवेदन ददएमा महामनदेिकले 
पूवानदेि ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम पूवानदेि ददनु अशघ त्यस्तो वस्तुको वगीकरण वा उत्पशत्त 
सम्बन्धमा परामिन मलन आवश्यक देिेमा महामनदेिकले परामिन समममत गठन गनन 
सक्नेछ। 
(३) महामनदेिकले पूवानदेिको माग गररएको वस्तुको सम्बन्धमा प्रयोगिाला परीिण 
गराई प्रमतवेदन मलन, सम्बशन्धत क्रवषयका क्रवज्ञ वा कुनै सरकारी मनकाय वा क्रवश् व भन्सार 
सङ्गठनको राय मलन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम पूवानदेि ददाँदा वस्तुको वगीकरणका सम्बन्धमा दफा ३६ 
बमोशजम र वस्तुको उत्पशत्तका सम्बन्धमा नेपाल समेत सदस्य रहेको िेत्रीय वा दद्वपिीय 
सशन्ध वा सम्झौताको प्रमतकूल नहुने गरी ददनु पनेछ। 
(५) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन नेपाल पि रहेको 
िेत्रीय वा दद्वपिीय सशन्ध वा सम्झौता बमोशजम उत्पशत्तको मुलुकको आधारमा भन्सार 
महसुल दर फरक हुने वस्तु बाहेक अन्य वस्तुका सम्बन्धमा वस्तुको उत्पशत्त सम्बन्धी 
पूवानदेि ददइने छैन। 
पररच्छेद…११ 
कसूर र सजाय सम्बन्धी व्यवस्िा  
69. कसूर गरेको मामनने : कसैले देहायको कुनै कायन गरे वा गराएमा यस ऐन अन्तगनतको 
कसूर गरेको मामननेछ:-  

www.lawcommission.gov.np 
39 
 
(क) दफा ६ बमोशजम तोक्रकएको भन्सार िेत्र वा बाटो बाहेक अन्यत्रबाट मनकासी वा 
पैठारी गरेमा वा गने प्रयत्न गरेमा वा कुनै वस्तु चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी 
गरेमा वा गने प्रयत्न गरेमा,  
 (ि) दफा १७ बमोशजम वस्तुको क्रववरण नददएमा, 
(ग) 
दफा १८ बमोशजम वाहनको जााँच नगराएमा, 
(घ) 
दफा १९ बमोशजम महसुल नमतररएका वा भन्सारबाट जााँचपास नभएका वस्तु 
ढुवानी गरेमा, 
(ङ) 
दफा २९ बमोशजमको अमधकारप्राप् त अमधकारी बाहेक अन्य व्यशक्तले 
कायानलयबाट जााँचपास भई मसलबन्दी गररएको वस्तु र त्यस्तो वस्तु ढुवानी 
गरररहेको साधन िोलेमा, हेरेमा वा जााँच गरेमा, 
(च) 
दफा ४१ को उपदफा (६) बमोशजम रातो मागन प्रयोग नगरेमा,  
(छ) 
दफा ४२ बमोशजम घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँको िानतलासी मलन 
नददएमा, 
(ज) 
दफा ४३ बमोशजम क्रवमानका क्याप्टेन वा चालक दलका सदस्यले वायुयानमा 
प्रवेि गनन वा तलासी मलन वा वस्तु जााँच गनन नददएमा वा बाधा क्रवरोध गरेमा,  
(झ)  दफा ४४ बमोशजम भन्सार अमधकृत वा भन्सारमा िक्रटएको कमनचारीले ददएको 
आदेि बमोशजम वाहन नरोकेमा वा तलासी मलन अवरोध गरेमा वा त्यस्तो वाहन 
नजाँचाई भगाएमा वा भगाउन प्रयत्न गरेमा, 
(ञ) 
दफा ५६ बमोशजम भन्सारका कमनचारीको अनुममत नमलई भन्सारको छेकबार पार 
गरेमा वा भन्सारका कमनचारीले वाहन रोक्ने सिेत गदानगदै अटेर गरी अगामड 
बढेमा,  
(ट) 
काने अन्तगनत पैठारी भएको सवारी साधनको सम्बन्धमा भन्सार महसुल सम्बन्धी 
प्रचमलत कानून क्रवपरीत कुनै कायन गरे वा गराएमा,  
(ठ) 
प्रचमलत कानून बमोशजमको महसुल वा जररबाना नबुझाई कायानलय वा भन्सार 
िेत्रबाट वस्तु उठाई लगेमा, 
(ड) 
सवारी साधनको धनीले वस्तु चोरी पैठारी वा चोरी मनकासी गनन जानाजानी आफ्नो 
सवारी साधन उपलब्ध गराएमा,  
(ढ) 
सवारी साधनको धनीको सहममत वा जानकारी मबना सवारी चालकले जानाजानी 
चोरी पैठारी गरेको वा चोरी मनकासी गनन लागेको वस्तु ढुवानी गरेमा,  

www.lawcommission.gov.np 
40 
 
(ण) 
राजस्वमा हामन नोक्सानी पुर् याउने उद्देश्यले कायानलयमा जालसाजी, कीते वा 
नक् कली कागजात पेस गरेमा, 
(त) 
वस्तुको वास्तक्रवक मूल्य भन्दा कम मूल्य देिाउन जालसाजी, कीते वा नक् कली 
बीजक बनाई कायानलयमा पेस गरेमा,  
(ि) 
कुनै कुरा झुट्ठो हो भन् ने जानाजानी प्रज्ञापनपत्र वा कायानलयमा प्रयोग गररने 
मलितमा लेिेमा, सहीछाप गरेमा, प्रयोग गरेमा वा भन्सार अमधकृतले सही गरेको 
वा छाप लगाएको मलित, लाहा, मसलछाप, दस्तित वा अन्य कुनै शचन्ह वा 
सिेतलाई कीते गरेमा, बदलेमा वा नष्ट गरेमा,  
(द) 
महामनदेिक वा कायानलय प्रमुिको मलशित आदेि मबना कायानलयमा प्रयोग 
गररएको कम्प्युटर प्रणाली वा सो प्रणालीमा रहेको तथ्याङ् क वा अमभलेि कुनै 
प्रकारले पररवतन गने, मेटाउने, हटाउने, नोक्सानी पुर् याउने, तथ्याङ् क िप्ने, 
कायन प्रणालीमा अवरोध पुर् याउने वा कुनै क्रकमसमले हेरफेर गने कायन गरेमा वा 
सो प्रणालीमा अनमधकृत पहुाँच स्िाक्रपत गरेमा वा गने प्रयत्न गरेमा,  
(ध) 
वस्तुको धनीले वा मनजको भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधले वस्तु चोरी गनन वा सो 
वस्तुमा नोक्सानी पुर् याउने मनसायले कुनै भन्सार वेयर हाउस िोलेमा, भन्सार 
वेयर हाउसमा प्रवेि गरेमा वा सो वेयर हाउसमा रहेको वस्तु कुनै प्रकारले 
िोलेमा,  
(न) 
भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु भन्सार अमधकृतको स्वीकृमत बेगर हटाएमा वा 
लगेमा,  
(प) 
भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु शजम्मामा रहेको कमनचारी वा व्यशक्तले त्यस्तो 
वस्तु हराएमा वा नोक्सानी गरेमा,  
(फ) अनमधकृत कमनचारीले भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु हटाएमा वा हटाउने 
आदेि ददएमा,  
(ब) 
यस ऐन वा अन्य प्रचमलत कानून बमोशजम पूणन वा आंशिक महसुल छुट वा 
सुक्रवधामा पैठारी गरेको वस्तु जुन उद्देश्यले पैठारी गरेको हो त्यस्तो उद्देश्य 
क्रवपरीत प्रयोग गरेमा, मबिी गरेमा वा छुट वा सुक्रवधा नपाउने व्यशक्तले पूणन वा 
आंशिक महसुल छुट वा सुक्रवधामा कुनै वस्तु पैठारी गरेमा, 
(भ) 
भन्सार अमधकृत वा कायानलयको कमनचारीलाई यस ऐन वा प्रचमलत कानूनले 
ददएको अमधकार प्रयोग गनन वा कायानलयको काममा जानाजानी बाधा अवरोध 
पुर् याएमा,  

www.lawcommission.gov.np 
41 
 
(म) 
चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी गररएको वस्तु हो भन् ने जानकारी हुाँदाहुाँदै त्यस्तो 
वस्तु लुकाएमा वा रािेमा, 
(य) 
यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून क्रवपरीत हुने अन्य कुनै कायन 
गरेमा, 
(र) 
िण्ड (क) देशि िण्ड (य) बमोशजमको कसूर गनन मद्दत गरेमा वा दुरुत्साहन 
ददएमा। 
70. जररबाना तिा सजाय : (१) दफा ६९ को िण्ड (क), (घ), (च), (ञ), (ट) वा (ठ) 
बमोशजमको कसूर गरेमा कसूरसाँग सम्बशन्धत वस्तु जफत गरी देहाय बमोशजमको सजाय 
हुनेछ:- 
(क) दि लाि रुपैयााँसम्म मबगो भएमा मबगो बमोशजम जररबाना,  
(ि) 
दि लाि रुपैयााँ भन्दा बढी एक करोड रुपैयााँसम्म मबगो भएमा मबगो 
बमोशजम जररबाना र देहाय बमोशजमको कैद सजाय:-  
(अ) 
दि लाि रुपैयााँ भन्दा बढी पच्चीस लाि रुपैयााँसम्मको मबगोमा 
दुई मक्रहनासम्म कैद, 
(आ) पच्चीस लाि रुपैयााँ भन्दा बढी पचास लाि रुपैयााँसम्मको मबगोमा 
दुई मक्रहनादेशि छ मक्रहनासम्म कैद, 
(इ) 
पचास लाि रुपैयााँ भन्दा बढी एक करोड रुपैयााँसम्मको मबगोमा 
छ मक्रहनादेशि एक वषनसम्म कैद । 
(२) उपदफा (१) बमोशजमको कसूरको मबगो एक करोड रुपैयााँ भन्दा बढी भएमा 
त्यस्तो वस्तु जफत गरी वस्तुको मबगो बमोशजमको जररबाना र देहाय बमोशजमको कैद 
सजाय हुनेछ:- 
(क) 
एक करोड रुपैयााँ भन्दा बढी तीन करोड रुपैयााँसम्मको मबगोमा एक 
वषनदेशि तीन वषनसम्म कैद, 
(ि)  तीन करोड रुपैयााँ भन्दा बढी मबगोमा तीन वषनदेशि पााँच वषनसम्म कैद। 
(३) कसैले देहायको कुनै कसूर गरेमा देहाय बमोशजम सजाय हुनेछ:- 
(क) 
दफा ६९ को िण्ड (ि), (ङ) वा (ज) बमोशजमको कसूर गरेमा दि 
हजार रुपैयााँसम्म जररबाना, 
(ि) 
दफा ६९ को िण्ड (ग) वा (झ) बमोशजमको कसूर गरेमा नेपालमा दतान 
नभएको वाहन र नेपालमा दतान भएको वस्तु सक्रहतको वाहनको हकमा 
कसूरको मबगो एक करोड रुपैयााँसम्म भएमा उपदफा (१) बमोशजम 

www.lawcommission.gov.np 
42 
 
सजाय, कसूरको मबगो एक करोड रुपैयााँ भन्दा बढी भएमा उपदफा (२) 
बमोशजमको सजाय र नेपालमा दतान भएको िाली (ररत्तो) वाहन भएमा 
पााँच हजार रुपैयााँसम्म जररबाना, 
(ग) 
दफा ६९ को िण्ड (छ) बमोशजमको कसूर गरेमा पचास हजार 
रुपैयााँसम्म जररबाना। 
(४) दफा ६९ को िण्ड (ड) वा (ढ) बमोशजमको कसूर गरेमा देहाय बमोशजमको 
सजाय हुनेछ:-  
(क) 
उपदफा (१) को िण्ड (क) मा उशल्लशित मबगो बमोशजमको वस्तु 
ढुवानी गनन प्रयोग भएको सवारी साधन सो साधनको धनीको सहममत वा 
जानकारीमा प्रयोग भएको रहेछ भने त्यस्तो सवारी साधनको धनीलाई 
एक लाि रुपैयााँदेशि दुई लाि रुपैयााँसम्म जररबाना र सवारी साधनको 
धनीको सहममत वा जानकारी मबना सवारी चालकले जानाजानी त्यस्तो 
वस्तु ढुवानी गनन सो सवारी साधन प्रयोग गरेकोमा त्यस्तो सवारी 
चालकलाई एक लाि रुपैयााँदेशि दुई लाि रुपैयााँसम्म जररबाना, 
(ि) 
उपदफा (१) को िण्ड (ि) वा उपदफा (२) मा उशल्लशित मबगो 
बमोशजमको वस्तु ढुवानी गनन प्रयोग भएको सवारी साधन सो साधनको 
धनीको सहममत वा जानकारीमा प्रयोग भएको रहेछ भने त्यस्तो सवारी 
साधनको धनीलाई तीन लाि रुपैयााँदेशि पााँच लाि रुपैयााँसम्म जररबाना 
वा एक वषनसम्म कैद वा दुवै सजाय र सवारी साधनको धनीको सहममत 
वा जानकारी मबना सवारी चालकले जानाजानी त्यस्तो वस्तु ढुवानी गनन 
सो सवारी साधन प्रयोग गरेकोमा त्यस्तो सवारी चालकलाई एक लाि 
रुपैयााँदेशि तीन लाि रुपैयााँसम्म जररबाना वा एक वषनसम्म कैद वा दुवै 
सजाय। 
(५) दफा ६९ को िण्ड (ण) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई त्यसरी हामन 
नोक्सानी पुर् याएको वा पुर् याउने प्रयत्न गरेको महसुल रकमको दुई सय प्रमतित जररबाना 
वा छ मक्रहनादेशि एक वषनसम्म कैद वा दुवै सजाय हुनेछ। जालसाजी वा क्रकते गरेकोमा 
प्रचमलत कानून बमोशजम कारबाहीको लामग भन्सार अमधकृतले सम्बशन्धत मनकाय वा 
अमधकारी समि लेिी पठाउनु पनेछ। 
(६) दफा ६९ को िण्ड (त) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई त्यस्तो वस्तु जफत 
गरी उक्त वस्तुमा लाग्ने महसुलको दुई सय प्रमतित जररबाना हुनेछ।जालसाजी वा क्रकते 

www.lawcommission.gov.np 
43 
 
गरेकोमा प्रचमलत कानून बमोशजम कारबाहीको लामग भन्सार अमधकृतले सम्बशन्धत मनकाय 
वा अमधकारी समि लेिी पठाउनु पनेछ। 
(७) दफा ६९ को िण्ड (ि) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई पचास हजार 
रूपैयााँसम्म जररबाना र एक वषनसम्म कैद सजाय हुनेछ। सरकारी कागजात क्रकते गरेकोमा 
प्रचमलत कानून बमोशजम कारबाहीको लामग भन्सार अमधकृतले सम्बशन्धत मनकाय वा 
अमधकारी समि लेिी पठाउनु पनेछ।  
(८) दफा ६९ को िण्ड (द) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई एक वषनसम्म कैद 
र पााँच लाि रुपैयााँसम्म जररबाना हुनेछ। त्यस्तो कसूरबाट महसुल घटाएको, महसुल 
छलेको वा कुनै प्रकारले दाक्रयत्व कम पाररएको पाइएमा त्यसरी हामन पुर् याएको महसुल 
रकमको पााँच गुणाले हुने रकम मनजबाट असुल गररनेछ। सो कायनबाट कुनै व्यशक्तलाई 
हामन नोक्सानी भएको रहेछ भने भन्सार अमधकृतले त्यस्तो हामन नोक्सानी समेत कसूर गने 
व्यशक्तबाट भराइददन सक्नेछ।  
(९) दफा ६९ को िण्ड (ध) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई पच्चीस हजार 
रुपैयााँदेशि एक लाि रुपैयााँसम्म जररबाना हुनेछ।  
(१०) दफा ६९ को िण्ड (न) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई मनजबाट सो वस्तु 
दाशिला गराई सो वस्तुको मूल्य बमोशजम जररबाना गरी छ मक्रहनासम्म कैद र वस्तु 
दाशिला हुन नसकेमा वस्तुको मूल्यको दोब्बर जररबाना गरी छ मक्रहनासम्म कैद हुनेछ। 
(११) दफा ६९ को िण्ड (प) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तबाट सो वस्तुको मूल्य 
र लाग्ने महसुल असुल गरी दि हजार रुपैयााँसम्म जररबाना हुनेछ। 
(१२) दफा ६९ को िण्ड (फ) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई पचास हजार 
रूपैयााँसम्म जररबाना वा छ मक्रहनासम्म कैद वा दुवै सजाय हुनेछ । 
(१३) दफा ६९ को िण्ड (ब) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई त्यस्तो वस्तुमा 
लाग्ने महसुल असुल गरी त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने महसुलको दुई सय प्रमतित जररबाना 
हुनेछ। 
(१४) दफा ६९ को िण्ड (भ) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्त सरकारी कमनचारी 
भएमा मनजलाई दि हजार रुपैयााँदेशि पचास हजार रुपैयााँसम्म जररबाना वा एक वषनसम्म 
कैद वा दुवै सजाय र अन्य व्यशक्त भए दि हजार रुपैयााँदेशि पचास हजार रूपैयााँसम्म 
जररबाना वा छ मक्रहनासम्म कैद वा दुवै सजाय हुनेछ। 
(१५) दफा ६९ को िण्ड (म) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई पचास हजार 
रुपैयााँसम्म जररबाना गरी त्यस्तो वस्तु जफत गररनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
44 
 
(१६) दफा ६९ को िण्ड (य) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई कसूरको अवस्िा 
र गम्भीरता हेरी पााँच हजार रुपैयााँदेशि एक लाि रुपैयााँसम्म जररबाना हुनेछ।  
 
(१७) दफा ६९ को िण्ड (र) बमोशजमको कसूर गने व्यशक्तलाई कसूरदारलाई भए 
सरहको सजाय हुनेछ। 
(१८) यस ऐन वा प्रचमलत कानून बमोशजम जफत गनुन पने देशिए तापमन उपभोग 
भइसकेका वा पत्ता नलागेका वस्तुको मबगो बराबरको रकम सम्बशन्धत व्यशक्तबाट असुल 
गनन सक्रकनेछ। 
71. वस्तुको क्रववरण फरक पारी घोषणा गरेमा सजाय हुने : कुनै घोषणाकतानले वस्तु घोषणा 
गदान देहाय बमोशजमको क्रववरण फरक पारी घोषणा गरेमा भन्सार अमधकृतले देहाय 
बमोशजम गनन सक्नेछ:-  
(क) 
पैठारी गरेको वस्तुको नाम, प्रकृमत, भौमतक क्रविेषता, चाररमत्रक गुण, नाप, 
आकार तिा गुणस्तर सही भए तापमन पररमाण घटी गरी घोषणा गरेमा 
त्यस्तो घोषणाकतानलाई त्यसरी घटी पररमाण घोषणा गरेजमत वस्तुको 
मूल्यको ितप्रमतित जररबाना र लाग्ने महसुल मलई त्यस्तो वस्तु जााँचपास 
गनन,  
(ि) 
पैठारी गरेको वस्तुको नाम, प्रकृमत, भौमतक क्रविेषता, चाररमत्रक गुण, नाप, 
आकार र गुणस्तर तिा पररमाण सही भए तापमन उत्पशत्तको मुलुक फरक 
पारी घोषणा गरेमा त्यस्तो घोषणाकतानलाई त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने भन्सार 
महसुलको पच्चीस प्रमतित रकम जररबाना र लाग्ने महसुल मलई त्यस्तो 
वस्तु जााँचपास गनन,  
(ग) 
पैठारी गरेको एउटा वस्तुलाई अकै वस्तु भनी वा एक प्रकारको 
पदािनबाट मनममनत वस्तुलाई अकै प्रकारको पदािनबाट मनममनत वस्तु भनी वा 
वस्तुको प्रकृमत, भौमतक क्रविेषता, चाररमत्रक गुण, नाप, आकार, तौल वा 
गुणस्तरमध्ये सबै वा कुनै कुरा फरक पारी घोषणा गरेमा वा कुनै वस्तु 
घोषणा नै नगरेमा त्यस्तो घोषणाकतानलाई त्यस्तो वस्तुको मूल्य बराबर 
जररबाना गरी सो वस्तु जफत गनन वा मनजबाट वस्तुको मूल्यको दुई सय 
प्रमतित जररबाना र लाग्ने महसुल असुल गरी त्यस्तो वस्तु जााँचपास गनन, 
(घ) 
पैठारी गरेको वस्तु वा सोको प्याक्रकङ्गमा नै त्यस्तो वस्तुको पक्रहचान हुने 
ब्राण्ड, कम्पनी, मोडेल, आइटम नम्बर वा यस्तै कुनै क्रववरण स्पष्ट अक्रित 
भएकोमा त्यस्तो वस्तु स्पष्ट पक्रहचान हुने क्रववरण निुलाई घोषणा गरेमा 

www.lawcommission.gov.np 
45 
 
त्यस्तो घोषणाकतानलाई वस्तुमा लाग्ने महसुलको पचास प्रमतित जररबाना 
र लाग्ने महसुल असुल गरी त्यस्तो वस्तु जााँचपास गनन, 
(ङ) 
मनकासी हुने वस्तुको वास्तक्रवक पररमाण भन्दा बढी पररमाण उल्लेि 
गरेमा त्यस्तो घोषणाकतानलाई त्यसरी बढी घोषणा गररएजमत वस्तुको 
मूल्यको दुई सय प्रमतित जररबाना गरी सो व्यहोरा कम्प्युटर प्रणाली वा 
प्रज्ञापनपत्रमा उल्लेि गरी वस्तु जााँचपास गनन, 
(च) 
मनकासी हुने वस्तुको नाम, प्रकृमत, भौमतक क्रविेषता, चाररमत्रक गुण, नाप, 
आकार, तौल वा गुणस्तरमध्ये सबै वा कुनै क्रववरण फरक पारी घोषणा 
गरेमा त्यस्तो वस्तु जफत गरी त्यस्तो घोषणाकतानलाई वस्तुको मूल्य 
बराबर जररबाना गनन,  
(छ) 
वस्तु वा सोको प्याक्रकङ्गमा उशल्लशित वस्तुसाँग सम्बशन्धत कुनै पमन 
क्रववरण मेटेको, च्यातेको, िुकेको, बदलेको वा लेबल हटाएको पाइएमा 
त्यस्तो वस्तु जफत गनन वा त्यस्तो वस्तुको मूल्य बराबर जररबाना र 
लाग्ने महसुल मलई जााँचपास गनन, 
(ज) 
कुनै वस्तु महामनदेिकबाट एक पटक वगीकरण भइसकेको वा पूवानदेि 
ददइसकेको वा कुनै कायानलयबाट वगीकरण भई जााँचपास भइसकेकोमा 
त्यस्तै वस्तु पुनः पैठारी गदान महसुल छल्ने मनसायले सोही पैठारीकतानले 
वगीकरण फरक पारी घोषणा गरेमा त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने भन्सार 
महसुलको ितप्रमतित जररबाना र लाग्ने महसुल असुल गरी जााँचपास 
गनन, 
(झ) 
घोषणाकतानले दफा २० को उपदफा (३) बमोशजम क्रवद्युतीय माध्यमबाट 
कम्प्युटर प्रणालीमा वस्तुको क्रववरण घोषणा गदान संलग्न गनुन पने 
कागजात फरक रूपमा संलग्न गरेमा त्यस्तो घोषणाकतानलाई सो घोषणा 
बमोशजम लाग्ने भन्सार महसुलको दि प्रमतित जररबाना र लाग्ने महसुल 
असुल गरी त्यस्तो वस्तु जााँचपास गनन। 
72. भौमतक जााँच नगरी जााँचपास भएको वस्तु फरक परेमा जररबाना हुने : (१) दफा २३ को 
उपदफा (१) को िण्ड (क), (ि) वा (ग) बमोशजम भौमतक जााँच नगरी जााँचपास भएको 
वस्तु घोषणाकतानले भन्सार िेत्रबाट बाक्रहर लैजानु अशघ वा भन्सार िेत्र बाक्रहर लमगसकेपमछ 
भन्सार अमधकृत वा अन्य अमधकारप्राप् त अमधकारीले यस ऐन बमोशजम पुनः जााँच गनन 
सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
46 
 
 (२) उपदफा (१) बमोशजम वस्तुको पुन: जााँच गदान वस्तुको नाम, प्रकृमत, भौमतक 
क्रविेषता, चाररमत्रक गुण, नाप, आकार, तौल, गुणस्तर वा पररमाण घोषणाकतानले घोषणा गरेको 
भन्दा फरक पाइएमा यस ऐन बमोशजम कसूर गरेको मामननेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम कसूर गरेमा भन्सार अमधकृतले जााँचपासका बित फरक 
क्रववरण घोषणा गरे बापत क्रववरण फरक पाइएजमत वस्तुको मूल्यको दुई सय प्रमतित 
जररबाना र लाग्ने महसुल असुल गरी वस्तु छामडददन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम बुझाउनु पने जररबाना र महसुल रकममा त्यस्तो वस्तु 
जााँचपास हुाँदाका बित बुझाइएको महसुल रकम ममलान गनन वा घटाउन पाइने छैन। 
(५) दफा ६४ बमोशजम आन्तररक पररवहनको लामग कायानलयबाट स्वीकृमत मलई 
तोक्रकएको कायानलयको लामग चलान गररएको वस्तु बाटैमा क्रवचलन गरी महसुल छली 
गरेमा वा कन्टेनरमा लगाइएको भूमण्डलीय शस्िमत मनधानरण प्रणाली (जीपीएस) जमडत ताला 
वा मसलमसलेवार नम्बर सक्रहतको मसल दुरुस्त नरािेमा वा आन्तररक पररवहनको लामग 
तोक्रकएको सडकमागन प्रयोग नगरेमा भन्सार अमधकृतले देहाय बमोशजम जररबाना गनेछ:- 
(क) आन्तररक पररवहनमा रहेको वस्तु महसुल छल्ने उद्देश्यले बाटैमा क्रवचलन 
गरेको पाइएमा त्यस्ता वस्तुको मूल्यको तीन सय प्रमतित जररबाना गरी 
त्यस्तो वस्तु जफत गने वा वस्तु फेला नपरेमा वस्तुको मूल्यको पााँच सय 
प्रमतित जररबाना गने, 
(ि)  आन्तररक पररवहनमा रहेको वस्तु महसुल छल्ने उद्देश्य नरहे तापमन 
कन्टेनरमा लगाइएको भूमण्डलीय शस्िमत मनधानरण प्रणाली (जीपीएस) 
जमडत ताला वा मसलमसलेवार नम्बर सक्रहतको मसल दुरुस्त नरािेको वा 
काबु बाक्रहरको पररशस्िमत बाहेक आन्तररक पररवहनको लामग तोक्रकएको 
सडकमागन प्रयोग नगरेको वा तोक्रकएको समयावमधमभत्र तोक्रकएको 
कायानलयमा नपुगेको पाइएमा पचास हजार रुपैयााँदेशि एक लाि 
रूपैयााँसम्म जररबाना गने। 
73. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधलाई सजाय हुने : (१) दफा ७१ वा ७२ बमोशजमको कायनमा 
भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध संलग्न भएको पाइएमा त्यस्तो भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधलाई 
भन्सार अमधकृतले पचास हजार रुपैयााँदेशि एक लाि रुपैयााँसम्म जररबाना वा एक 
मक्रहनादेशि छ मक्रहनासम्म कैद वा दुवै सजाय गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधलाई सजाय गररएको कारणले 
मात्र वस्तुको धनीले यस ऐन बमोशजम हुने सजाय वा जररबानाबाट उन्मुशक्त पाउने छैन। 

www.lawcommission.gov.np 
47 
 
74. प्रचमलत कानून बमोशजम सजाय हुने : यस ऐन अन्तगनतको कुनै कसूर अन्य प्रचमलत कानून 
बमोशजम पमन कसूर हुने रहेछ भने सो कसूरमा त्यस्तो कानून बमोशजम कारबाही र सजाय 
गनन यस ऐनले बाधा पुर् याएको मामनने छैन। 
पररच्छेद-१२ 
मुद्दाको अनुसन्धान, तहक्रककात र दायरी 
75. नेपाल सरकार वादी हुने : यस ऐन अन्तगनतको कसूरमा कैद सजाय हुने मुद्दामा नेपाल 
सरकार वादी हुनेछ।  
76. मुद्दा हेने अमधकारी : यस ऐन बमोशजम जररबाना मात्र हुने र एक वषनसम्म कैद सजाय हुने 
मुद्दाको सुरु कारबाही र क्रकनारा भन्सार अमधकृतले र एक वषन भन्दा बढी कैद सजाय हुने 
मुद्दाको सुरु कारबाही र क्रकनारा सम्बशन्धत शजल्ला अदालतले गनेछ। 
77. अनुसन्धान अमधकृत तोक्नु पने : (१) यस ऐन बमोशजम पिाउ गरी भन्सार अमधकृत 
समि पेस गररएको व्यशक्त वा भन्सार अमधकृतले जारी गरेको सूचनाको म्यादमभत्र उपशस्ित 
भएको व्यशक्त वा कारबाहीको लामग कब्जामा मलई बुझाइएको वस्तुको सम्बन्धमा 
अनुसन्धान, तहक्रककात गरी कारबाही गनुन पने देशिएमा त्यस्तो मुद्दाको अनुसन्धान, 
तहक्रककात गनन भन्सार अमधकृतले कायानलयको कुनै अमधकृतस्तरको कमनचारीलाई 
अनुसन्धान अमधकृत तोक्नु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कायानलयमा एक जना 
मात्र भन्सार अमधकृत भए सम्बशन्धत कायानलयको तल्लो तहको कमनचारीलाई अनुसन्धान 
अमधकृत तोक्न बाधा पने छैन। 
78. अनुसन्धान अमधकृतको काम, कतनव्य र अमधकार : (१) अनुसन्धान अमधकृतको काम, 
कतनव्य र अमधकार देहाय बमोशजम हुनेछ:-  
(क) 
मुद्दाको अनुसन्धानको मसलमसलामा अमभयुक्तको बयान मलने, मुद्दासाँग 
सम्बशन्धत प्रमाण सङ् कलन गने, मुद्दासाँग सम्बशन्धत देशिएका अन्य 
व्यशक्तलाई म्याद जारी गरी शझकाउने, बुझ्ने, 
(ि) 
कुनै घर, भवन, पसल, गोदाम वा ठाउाँको िानतलासी मलने,  
(ग) 
कसूरसाँग सम्बशन्धत व्यशक्त फरार भएमा मनजलाई पिाउ गने वा गनन 
लगाउने, 
(घ) 
मुद्दाको अनुसन्धानको मसलमसलामा तत्काल प्राप् त प्रमाणबाट अमभयोग 
लागेको व्यशक्त कसूरदार हुन सक्ने देशिएमा मनजबाट उक्त कसूरमा यस 
ऐन बमोशजम हुन सक्ने कैद, जररबाना बापतको रकम र मबगो समेत 

www.lawcommission.gov.np 
48 
 
असुल गनुन पनेमा त्यस्तो मबगो बराबरको रकम समेत िाम्ने गरी नगद 
धरौटी माग गने र मनजले धरौटी दाशिला गरेमा ताररिमा रािी मुद्दाको 
अनुसन्धान, तहक्रककात गने, 
(ङ) 
िण्ड (घ) बमोशजम माग गरेको नगद धरौटी दाशिला नगरेमा मुद्दा हेने 
अमधकारीको अनुममत मलई िुनामा रािी मुद्दाको कारबाही गने, 
(च) 
िण्ड (घ) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन िुनामा नरािेको 
िण्डमा मनजले प्रमाण लोप गराउन सक्ने वा भाग्ने वा पमछ पिाउ गनन 
सक्रकने न्यून सम्भावना रहेकोमा त्यस्तो कसूरसाँग सम्बशन्धत व्यशक्तलाई 
िुनामा रािी मुद्दाको अनुसन्धान गने। 
(२) उपदफा (१) को िण्ड (घ) बमोशजम कैद बापतको धरौटी मलाँदा एक ददन कैद 
बराबर प्रचमलत कानूनमा मनधानररत दरले मलनु पनेछ। 
(३) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन अनुसन्धानको 
मसलमसलामा पेस हुन आएका वस्तुमध्ये जीक्रवत जनावर, पिुपिी वा मछटो नाि हुन सक्ने 
वस्तु वा गुणस्तर कायम राख् न वा स्िानको अभावले वा सुरिाको दृक्रष्टले कायानलय वा 
भन्सार वेयर हाउसमा राख् न नममल्ने वा नसक्रकने वस्तु भएमा अनुसन्धान अमधकृतले तुरुन्त 
मललाम मबिी गरी प्राप् त रकम धरौटीमा राख् न वा त्यस्तो वस्तु कुनै सरकारी मनकायमा 
दाशिला गनन पठाउन सक्नेछ। 
79. मुद्दा दायर गनुन पने : (१) अनुसन्धान अमधकृतले यस ऐन बमोशजमको कसूरमा 
अनुसन्धानको काम सुरु गरेको पच्चीस ददनमभत्र अनुसन्धान सम्पन् न गरी मुद्दा हेने 
अमधकारी समि मुद्दा दायर गनुन पनेछ। 
(२) दफा ७५ बमोशजम नेपाल सरकार वादी हुने मुद्दाको हकमा उपदफा (१) 
बमोशजम मुद्दा दायर गदान सरकारी वक्रकलबाट मनणनय भएको हुनु पनेछ। 
80. िुनुवा पुजी ददनु पने : यस ऐन बमोशजम अनुसन्धान अमधकृत वा मुद्दा हेने अमधकारीले कुनै 
व्यशक्तलाई िुनामा राख्दा त्यसरी िुनामा राख् नु पनानको कारण र सोको कानूनी आधार 
िुलाई प्रचमलत कानून बमोशजमको ढााँचामा िुनुवा पुजी ददनु पनेछ। 
81. िुनामा राख् न सक्रकने अमधकतम अवमध : यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए 
तापमन कुनै अमभयुक्तलाई पुपनिको लामग िुनामा राख्दा मनज उपर लगाइएको अमभयोग 
प्रमाशणत भएमा हुन सक्ने अमधकतम कैदको सजायको अवमध भन्दा बढी अवमधसम्म 
िुनामा राशिने छैन। 
 

www.lawcommission.gov.np 
49 
 
पररच्छेद-१३ 
मुद्दाको कारबाही, मनणनय र कायान्वयन  
82. मुद्दाको कारबाही प्रारम्भ गनुन पने : यस ऐन बमोशजम कुनै कसूरका सम्बन्धमा दफा ७९ 
बमोशजम अनुसन्धान अमधकृतले मुद्दा हेने अमधकारी समि मुद्दा दायर गरेपमछ मुद्दा हेने 
अमधकारीले त्यस्तो मुद्दाको कारबाही तुरुन्त प्रारम्भ गनुन पनेछ। 
83. अमभयुक्तको बयान गराउनु पने : (१) यस ऐन बमोशजम भन्सार अमधकृतबाट कारबाही र 
क्रकनारा हुने कसूरको सम्बन्धमा अमभयुक्त उपशस्ित भएपमछ भन्सार अमधकृतले मनजको 
मलशित बयान मलनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम बयान मलाँदा बुझ्नुपने कुनै कुरा छुट भएमा भन्सार 
अमधकृतले त्यस्तो अमभयुक्तलाई उपशस्ित गराउन लगाई मनजसाँग छुट कुराको बयान पुनः 
मलन सक्नेछ। 
84. मुद्दाको मनणनय तत्काल गनन सक्ने : (१) कुनै अमभयुक्तले आफूलाई लागेको कसूरको 
आरोप स्वीकार गरी भन्सार अमधकृत समि साक्रवती बयान ददएमा भन्सार अमधकृतले 
त्यस्तो बयानको सत्यता र क्रवश् वसनीयतालाई समेत क्रवचार गरी अन्य कुनै प्रमाण बुझ्नु पने 
नदेशिएमा मुद्दाको मनणनय तत्काल गनन सक्नेछ। 
(२) कुनै अमभयुक्तले मनजलाइन लागेको आरोपको सम्बन्धमा आंशिक रूपमा साक्रवत 
भएमा भन्सार अमधकृतले मनज साक्रवत नभएको हदसम्मको क्रवषयमा िप प्रमाण बुझ्ने आदेि 
ददन सक्नेछ। 
85. िुना वा तारेिमा रािी कारबाही गने : (१) यस ऐन बमोशजम कुनै अमभयुक्त तत्काल प्राप् त 
प्रमाणबाट कसूरदार देशिने भएमा वा कसूरदार हो भन् ने क्रवश्वास गने कुनै मनामसब आधार 
भएमा भन्सार अमधकृतले मनजलाई उक्त कसूरमा यस ऐन बमोशजम हुन सक्ने कैद, 
जररबाना बापतको रकम र मबगो समेत असुल गनुन पनेमा सो बराबरको रकम समेत िाम्ने 
गरी नगद धरौटी माग गनन सक्नेछ।त्यसरी माग गररएको धरौटी रकम अमभयुक्तले 
दाशिला गरेमा मनजलाई ताररिमा रािी मुद्दाको कारबाही गनुन पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम माग गरेको नगद धरौटी दाशिला नगरेमा वा गनन 
नसकेमा वा कुनै अमभयुक्तलाई िुनामा नरािेमा मनजले प्रमाण लोप गराउन सक्ने वा भाग्ने 
वा पमछ पिाउ गरी मुद्दाको कारबाही गनन सक्ने सम्भावना कम रहेमा त्यस्तो 
अमभयुक्तलाई भन्सार अमधकृतले पुपनिको लामग िुनामा राख् न सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम कैद बापतको धरौटी मलाँदा दफा ७८ को उपदफा (२) 
मा लेशिएको दर बमोशजम मलनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
50 
 
(४) कुनै अमभयुक्तबाट धरौटी मलाँदा तोक्रकएको ताररिमा उपशस्ित नभएमा धरौटी 
जफत हुने सतन उल्लेि गरी कागज गराउनु पनेछ। 
86. आदेि पचान िडा गनुन पने : यस ऐन बमोशजम कुनै अमभयुक्तलाई िुनामा राख्दा, िुनामा 
राशिएको अमभयुक्तलाई छोड्दा वा कुनै अमभयुक्तसाँग धरौटी मलाँदा कारण सक्रहतको आदेि 
पचान िडा गनुन पनेछ। 
87. समाह्वान वा पिाउ पुजी जारी गने : (१) प्रचमलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए 
तापमन यस ऐन अन्तगनतको कसूर सम्बन्धी मुद्दामा उजुरीसाि उपशस्ित नभएका 
अमभयुक्तलाई उपशस्ित गराउन भन्सार अमधकृतले सम्बशन्धत अमभयुक्तका नाममा पन्र 
ददनको म्याद ददई प्रचमलत कानून बमोशजम समाह्वान जारी गनन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन अमभयुक्त भागी पुन: 
पिाउ हुन नसक्ने सम्भावना छ भन् ने क्रवश्वास गनुन पने मनामसब कारण भएमा वा 
समाह्वानमा तोक्रकएको म्यादमा अमभयुक्त कायानलयमा उपशस्ित नभएमा त्यस्तो अमभयुक्तको 
हकमा भन्सार अमधकृतले प्रचमलत कानून बमोशजम पिाउ पुजी जारी गनन सक्नेछ।  
88. म्याद िाम्न र वाररस मनयुक्त गनन नपाइने : यस ऐन अन्तगनतको कसूर सम्बन्धी मुद्दामा 
दफा ८७ बमोशजम जारी भएको म्याद िाम्न र वाररस मनयुक्त गनन पाइने छैन। 
तर काबुबाक्रहरको पररशस्िमत परी तोक्रकएको म्यादमा उपशस्ित हुन नसकेको कारण 
देिाई कुनै अमभयुक्तले मनवेदन ददएमा र मुद्दा हेने अमधकारीले त्यस्तो मनवेदनको व्यहोरा 
मनामसब देिेमा काबुबाक्रहरको पररशस्िमत व्यमतत भएपमछ बाटोको म्याद बाहेक पन्र 
ददनसम्मको म्याद िाममददन सक्नेछ। 
89. अदालतलाई भए सरहको अमधकार हुने : भन्सार अमधकृतलाई यस ऐनको प्रयोजनको लामग 
सम्बशन्धत व्यशक्तलाई शझकाउने, बयान गराउने, प्रमाण बुझ्ने, मलित पेस गनन लगाउने र 
मुद्दाको पुपनि गने वा भन्सार अमधकृत समि दायर भएका मुद्दामा भएको मनणनय 
कायान्वयन गने सम्बन्धमा प्रचमलत कानून बमोशजम सुरु अदालतलाई भए सरहको 
अमधकार हुनेछ। 
90. धरौटी जफत हुने : (१) यस ऐन बमोशजम धरौटी राख् ने व्यशक्त काबुबाक्रहरको पररशस्िमत 
परेकोमा बाहेक कायानलयबाट तोक्रकएको ताररिमा उपशस्ित नभएमा मनजले रािेको धरौटी 
जफत हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कुनै अमभयुक्तसाँग दफा 
८५ बमोशजम धरौटी मलइन मुद्दाको कारबाही गररएकोमा सो मुद्दाको मनणनय हुाँदा अमभयोग 
प्रमाशणत भएमा मनजले बुझाउनु पने जररबाना बापतको रकम उक्त धरौटीबाट सदरस्याहा 

www.lawcommission.gov.np 
51 
 
गरी असुल गररने छ।ताररि गुजारेको आधारमा मात्र पुन: जररबानाको रकम असुल गररने 
छैन। 
91. मुद्दा मनणनय गनुन पने अवमध : यस ऐन बमोशजमको मुद्दामा प्रमाण बुझ्ने कायन समाप् त भएको 
सामान्यतया तीस ददनमभत्र भन्सार अमधकृतले मुद्दाको मनणनय गनुन पनेछ। 
पररच्छेद-१४ 
जफत वा िररद गररएका वा कब्जामा मलइएका वस्तुको व्यवस्िापन 
92. जफत वा िररद गररएका वस्तु व्यवस्िापन गने : (१) यस ऐन वा भन्सार महसुल 
सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम जफत गररएका वा दफा ३३ को उपदफा (४) बमोशजम 
िररद गररएका वस्तु देहायका मध्ये कुनै तररकाले सामान्यतया साठी ददनमभत्र व्यवस्िापन 
गनुन पनेछ:- 
(क) 
मन्त्रालयले मनणनय गरी कुनै सरकारी मनकायलाई हस्तान्तरण गनन, 
(ि) 
मललाम मबिी गनन, 
(ग) 
िण्ड (ि) बमोशजम मललाम मबिी हुन नसकेको वा कुनै क्रकमसमले 
प्रयोगमा  ल्याउन नसक्रकने अवस्िाको वस्तु भएमा सडाउन, गलाउन वा नष्ट 
गनन, 
(घ) 
वस्तु मललाम मबिी गनुन भन्दा क्रवपद् बाट प्रभाक्रवत व्यशक्तलाई क्रवतरण 
गननको लामग सम्बशन्धत सरकारी मनकायलाई ददाँदा बढी उपयोगी हुने 
देशिएमा मन्त्रालयको स्वीकृमत मलई भन्सार अमधकृतले त्यस्तो सरकारी 
मनकायलाई हस्तान्तरण गनन। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन जफत भई वा 
कायानलयबाट नछुटाई नेपाल सरकारको नाममा दाशिल हुन आएको सुन, चााँदी जुहारत वा 
इजाजत मलएर मात्र मबिी गनन पाइने वस्तु वा बहुमूल्य िमनज पदािनको मललाम मबिी वा 
अन्य आवश्यक व्यवस्िा गररनेछ।  
तर चााँदीका गरगहना वा चााँदीका अन्य तयारी वस्तु भन्सार अमधकृतले उपदफा (१) 
को िण्ड (ि) बमोशजम मललाम मबिी गनन सक्नेछ।  
(३) यस ऐन बमोशजम कब्जामा मलइएको कुनै वस्तु सड्ने, गल्ने वा पुरानो भई मूल्य 
घट्न जाने वा भन्सार वेयर हाउस वा स्िानको अभावले राख् न कदठनाई भएमा भन्सार 
अमधकृतले मुद्दाको मनणनय गनुन अगावै मललाम मबिी गनन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोशजमको मललाम मबिीबाट प्राप् त रकम कायानलयले धरौटी 
िातामा आम्दानी बााँध्नु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
52 
 
(५) दफा ७८ को उपदफा (३) वा यस दफा बमोशजम मललाम मबिीबाट प्राप् त हुन 
आएको रकम वस्तुको धनीले माग गरी मनवेदन ददएमा देहायको अवस्िामा मात्र त्यस्तो 
रकम कायानलयले मनजलाई भुक्तानी ददनेछः- 
(क)  चोरी पैठारी वा चोरी मनकासी भएको अमभयोगमा मनयन्त्रणमा मलई यस ऐन 
बमोशजम मललाम मबिी गररएको वस्तु चोरी पैठारी वा चोरी मनकासी 
गरेको नठहने गरी मुद्दाको अशन्तम मनणनय भएकोमा त्यस्तो मनणनय भएको 
मममतले पैंतीस ददनमभत्र मनवेदन ददएमा, वा 
(ि) 
दफा ५२ बमोशजम जफत भई मललाम मबिी गररएको वस्तु आफ्नो हो 
भनी सम्बशन्धत व्यशक्तले भन्सार अमधकृत समि मललाम मबिी भएको 
मममतले पैंतीस ददनमभत्र प्रमाण सक्रहत उपदफा (६) बमोशजमको रकम 
कटाई बााँकी रहेको रकम क्रफतान पाउाँ भनी मनवेदन पेस गरेमा र त्यस्तो 
प्रमाणबाट सो वस्तु मनजको हो भन् ने कुरा पुश् ट भएमा। 
(६) उपदफा (५) बमोशजम कायानलयले भुक्तानी ददाँदा देहाय बमोशजमको रकम 
कटाएर बााँकी रकम मात्र भुक्तानी ददनु पनेछ:- 
(क) 
वस्तु मललाम मबिी गदान मललाम मबिी गरेको मूल्यमा लागेको कर र सो 
वस्तु भण्डारण गने प्रयोजनमा लागेको िचन वा क्रवलम्ब िुल्क र मललाम 
मबिी गने प्रयोजनमा लागेको िचन, र 
स्प् टीकरणः यस िण्डको प्रयोजनको लामग "क्रवलम्ब िुल्क" भन् नाले 
भन्सार कायानलयले सञ् चालन वा व्यवस्िापन गरेको भन्सार वेयर हाउस, 
भन्सार कायानलयको पररसर वा भन्सार िेत्रको कुनै स्िानमा राशिएको 
वस्तु कानूनबाट मनधानररत अवमधमभत्र जााँचपास गराई नलगेमा त्यस्तो 
वस्तुको धनीले भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम नेपाल 
सरकारलाई मतनुन बुझाउनु पने क्रवलम्ब िुल्क (डेमरेज) सम्झनु पछन। 
(ि) 
जुन वस्तु मललाम मबिी गररएको हो त्यस्तै वस्तु सामान्य रूपमा पैठारी 
हुाँदा मललाम मबिी भएको ददन लाग्न सक्ने महसुल रकम र ब्याज 
लागेकोमा सो रकम समेत। 
पररच्छेद-१५ 
प्रिासकीय पुनरावलोकन तिा पुनरावेदन 
93. प्रिासकीय पुनरावलोकन : (१) यस ऐन बमोशजम चोरी मनकासी वा चोरी पैठारीको कसूर 
मामनने मुद्दा र सोसाँग सम्बशन्धत क्रवषयमा बाहेक भन्सार अमधकृतले गरेको भन्सार मूल्य 

www.lawcommission.gov.np 
53 
 
मनधानरण तिा वस्तुको वगीकरण सम्बन्धी आदेि वा अन्य कुनै मनणनयमा शचत्त नबुझ्ने 
व्यशक्तले त्यस्तो आदेि वा मनणनय भए गरेको मममतले तीस ददनमभत्र महामनदेिक समि 
पुनरावलोकनको लामग मनवेदन ददन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम पुनरावलोकनको लामग महामनदेिक समि मनवेदन ददाँदा 
आवश्यक कागजात र भन्सार मूल्य मनधानरण तिा वस्तुको वगीकरण सम्बन्धी क्रवषय भए 
मनवेदन साि सम्भव भएसम्म त्यस्तो वस्तुको नमूना समेत पेस गनुन पनेछ।  
 (३) उपदफा (१) बमोशजम मनवेदन ददाँदा जुन आदेि वा मनणनयको क्रवरुि मनवेदन 
ददने हो त्यस्तो आदेि वा मनणनय बमोशजम लागेको महसुल र जररबाना लागेको भए सो 
समेत बुझाएको वा सो बराबरको रकम सम्बशन्धत कायानलयमा नगद धरौटी रािेको मनस्सा 
समेत मनवेदन साि संलग्न हुनु पनेछ।  
तर त्यस्तो महसुल वा जररबानाको रकम बुझाउन नसकी िुनामा रहेको व्यशक्तले 
पुनरावलोकनको लामग मनवेदन ददन चाहेमा धरौटी नरािी मनवेदन ददन सक्नेछ। 
94. प्रिासकीय पुनरावलोकन उपर मनणनय गने : (१) दफा ९३ बमोशजम पनन आएको 
पुनरावलोकनको मनवेदन उपर महामनदेिकले साठी ददनमभत्र मनणनय गररसक्नु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम महामनदेिकले मनणनय गदान आवश्यक जााँचबुझ गरी 
सुरुको आदेि वा मनणनय केही वा पूरै सदर वा बदर गररददन वा पुनः मनणनयका लामग 
आदेि ददन वा यस ऐन बमोशजम आधार र कारण िुलाई आफैँले मनणनय गनन सक्नेछ। 
 (३) 
महामनदेिकले 
यस 
दफा 
बमोशजम 
वस्तुको 
वगीकरण 
सम्बन्धमा 
पुनरावलोकनको लामग परेको मनवेदन उपर मनणनय गदान दफा ३६ को उपदफा (१) को 
अधीनमा रही दफा ३७ को उपदफा (३) बमोशजम गनन सक्नेछ। 
(४) महामनदेिकले वस्तुको भन्सार मूल्याङ् कन सम्बन्धमा पुनरावलोकनको लामग 
परेको मनवेदन उपर मनणनय गदान दफा ३१ को अधीनमा रही गनुन पनेछ। 
(५) महामनदेिकले वस्तुको वगीकरण सम्बन्धी क्रवषयमा पुनरावलोकनको मनणनय गदान 
भन्सारसाँग सम्बशन्धत कुनै अन्तरराश् िय मनकायसाँग राय माग गरेको अवस्िामा उपदफा 
(१) बमोशजमको समयावमध लागू हुने छैन। 
(६) यस दफा बमोशजम पुनरावलोकनको मनवेदन उपर मनणनय गदान आधार र कारण 
समेत िुलाउनु पनेछ।  
(७) यस दफा बमोशजम पुनरावलोकनको मनवेदन उपर महामनदेिकले गरेको आदेि 
वा मनणनयको मलशित जानकारी क्रवभागले तीन ददनमभत्र सम्बशन्धत व्यशक्तलाई ददनु पनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
54 
 
95. पुनरावेदन : (१) यस ऐन बमोशजम महामनदेिक, भन्सार अमधकृत वा भन्सार परीिकले 
देहायको क्रवषयमा गरेको आदेि वा मनणनयमा शचत्त नबुझ्ने व्यशक्तले त्यस्तो आदेि वा 
मनणनयको जानकारी प्राप् त भएको मममतले पैंतीस ददनमभत्र राजस्व न्यायामधकरणमा पुनरावेदन 
ददन सक्नेछ:- 
  (क) 
दफा ३७ बमोशजम वस्तु वगीकरण सम्बन्धमा महामनदेिकले गरेको 
मनणनय, 
(ि) 
दफा ९४ बमोशजम गरेको पुनरावलोकनको मनणनय,  
(ग) 
पररच्छेद-१७ बमोशजम महसुल मनधानरण वा जररबाना गने गरी गरेको 
मनणनय, 
(घ) 
यस ऐन बमोशजम भन्सार अमधकृतले गरेको सजाय। 
 
तर शजल्ला अदालतले गरेको मनणनय उपर शचत्त नबुझेमा सम्बशन्धत उच्च 
अदालतमा पुनरावेदन गनन सक्नेछ। 
 (२) उपदफा (१) बमोशजम पुनरावेदन ददने व्यशक्तले जुन मनणनय वा आदेिका क्रवरुि 
पुनरावेदन गने हो त्यस्तो मनणनय वा आदेि बमोशजम लागेको महसुल र जररबानाको 
रकममध्ये क्रववाद रक्रहत महसुल सम्बशन्धत भन्सार जााँचपास परीिण कायानलयमा बुझाई 
क्रववाददत महसुल र जररबानाको ितप्रमतित रकम नगद धरौटी राख् नु पनेछ। 
तर त्यस्तो महसुल र जररबानाको रकम बुझाउन नसकी िुनामा रहेको व्यशक्तले धरौटी 
नरािी पुनरावेदन गनन सक्नेछ। 
(3) उपदफा (२) बमोशजमको धरौटी रकम सम्बशन्धत भन्सार जााँचपास परीिण 
कायानलयको नाममा कोष तिा लेिा मनयन्त्रक कायानलयमा रहेको धरौटी िातामा दाशिल 
गरेको बैङ् क भौचर पुनरावेदन साि पेस गनुन पनेछ। 
(४) अन्य प्रचमलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन दफा ९३ बमोशजम 
प्रिासकीय पुनरावलोकन गने व्यवस्िा भएकोमा पुनरावलोकनको मनणनय भएपमछ मात्र 
त्यस्तो मनणनयमा शचत्त नबुझेमा यस दफा बमोशजम राजस्व न्यायामधकरणमा पुनरावेदन गनन 
सक्रकनेछ। 
(५) यस दफा बमोशजम पुनरावेदन गरेको सात ददनमभत्र पुनरावेदकले पुनरावेदनको 
प्रमतमलक्रप क्रवभाग र सम्बशन्धत कायानलय वा भन्सार जााँचपास परीिण कायानलयमा अमनवायन 
रूपमा ददनु पनेछ। 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
55 
 
पररच्छेद-१६ 
भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध  
96. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध मनयुक्त गनन सक्ने : (१) कुनै वस्तुको धनीले मनकासी वा पैठारी 
गने वस्तु कायानलयबाट आफैँले छुटाइन लैजान नसक्ने भएमा वा कायानलयसाँग सम्बशन्धत 
कुनै कायन आफैँले नगरी भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध माफनत गराउन चाहेमा मनजले भन्सार 
जााँचपास प्रमतमनमध मनयुक्त गनन सक्नेछ। 
तर भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधले भन्सार जााँचपासको लामग पुनः प्रमतमनमध मनयुक्त गनन 
पाउने छैन। 
(२) कुनै वस्तुको धनी प्रचमलत कानून बमोशजम दतान भएको कुनै फमन, कम्पनी, 
सङ्गदठत संस्िा वा मनकाय रहेछ भने त्यस्तो फमन, कम्पनी, सङ्गदठत संस्िा वा मनकायको 
सञ् चालक, साझेदार, कायनकारी प्रमुि, प्रिासकीय प्रमुि वा कायनकारी प्रमुिले तोकेको सो 
फमन, कम्पनी, सङ्गदठत संस्िा वा मनकायको अमधकृतस्तरको कमनचारी कायानलयमा उपशस्ित 
भइन वस्तु छुटाउन वा कायानलयसाँग सम्बशन्धत अन्य कायन गनन सक्नेछ। 
97. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र मलनु पने : (१) मनकासी वा पैठारी हुने वस्तु 
कायानलयबाट छुटाउन वा कायानलयसाँग सम्बशन्धत कामको लामग भन्सार जााँचपास 
प्रमतमनमधको रूपमा काम गनन चाहने नेपाली नागररकले क्रवभागबाट भन्सार जााँचपास 
प्रमतमनमधको इजाजतपत्र मलनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र प्राप् त गनन देहाय 
बमोशजमको योग्यता पुगेको हुनु पनेछः- 
(क)  एक्काइनस वषन उमेर पूरा भएको नेपाली नागररक, 
(ि)  मान्यताप्राप् त शििण संस्िाबाट कम्तीमा स्नातक उपामध हामसल गरेको,  
(ग)  कुनै फौजदारी अमभयोगमा अदालतबाट कसूरदार ठहर नभएको। 
(३) भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध छनौट गननको लामग क्रवभागले यो ऐन प्रारम्भ भएको 
मममतले दुई वषनमभत्र र सोपमछ आवमधक रूपमा  आवश्यकता अनुसार परीिा सञ् चालन 
गनेछ। त्यसरी छनौट गदान सम्बशन्धत िेत्रको अनुभव भएको व्यशक्तलाई प्रािममकता ददने 
गरी गनुन पनेछ। 
 (४) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन यो ऐन जारी हुाँदाका 
बित इजाजतपत्र प्राप् त भन्सार एजेन्ट यो ऐन प्रारम्भ भएपमछ स्वतः भन्सार जााँचपास 
प्रमतमनमधको रूपमा पररणत हुनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
56 
 
98. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध वस्तुको धनी मामनने : कुनै वस्तुको धनीले यस ऐन वा भन्सार 
महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम आफ्नो वस्तु कायानलयबाट छुटाउनको लामग वा 
कायानलयसाँग सम्बशन्धत अन्य कायन गननको लामग मनयुक्त गरेको भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध 
सो प्रयोजनको लामग त्यस्तो वस्तुको धनी मामननेछ।  
99. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको काम र कतनव्य : भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको काम र कतनव्य 
देहाय बमोशजम हुनेछः- 
(क)  कुनै मनकासीकतान वा पैठारीकतानको वस्तु कायानलयबाट छुटाउने अशख्तयारी 
पाएकोमा मनयमानुसार त्यस्तो वस्तु घोषणा गरी कायानलयबाट जााँचपास 
गराई छुटाउने, 
(ि)  भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध मनयुक्त गने मनकासीकतान वा पैठारीकतानलाई 
आफू समि उपशस्ित गराउन भन्सार अमधकृतले मलशित सूचना ददएमा 
त्यस् तो सूचना सम्बशन्धत मनकासीकतान वा पैठारीकतानलाई ददने,  
(ग)  भन्सार जााँचपास प्रक्रियालाई सरलीकरण गने, महसुल असुल गने कायनमा 
कायानलयलाई सहयोग गने र महसुल असुल गनन बााँकी भए असुल गनन 
आवश्यक सहयोग गने, 
(घ)  भन्सार सम्बन्धी कानूनको पररपालना गने।  
100. भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध शजम्मेवार हुने : दफा ९७ बमोशजम इजाजतपत्र प्राप् त भन्सार 
जााँचपास प्रमतमनमधले यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून क्रवपरीत कुनै 
काम गरी वस्तुलाई हामन नोक्सानी पुर् याएमा मनजले सो हामन नोक्सानी बराबरको रकम 
त्यस्तो वस्तुको धनीलाई मतनुन पनेछ। 
101. इजाजतपत्र मनलम्बन वा रद्द गनन सक्ने : (१) भन्सार अमधकृतले देहायको अवस्िामा 
भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र एक मक्रहनादेशि छ मक्रहनासम्म मनलम्बन गनन 
सक्नेछ:- 
(क) 
दफा ७३ बमोशजम सजाय पाएको, 
(ि) 
दफा ९९ बमोशजमको कतनव्य पालना नगरेको, 
(ग) 
यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून क्रवपरीत कुनै काम 
गरेको। 
(२) कुनै भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको क्रवरुिमा प्रचमलत कानून बमोशजम कुनै 
फौजदारी कसूरमा अदालतमा मुद्दा दायर भएमा मनजको भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको 
इजाजतपत्र त्यसरी मुद्दा दायर भएको मममतदेशि स्वतः मनलम्बन हुनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
57 
 
(३) महामनदेिकले देहायको अवस्िामा भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र रद्द 
गनन सक्नेछः- 
(क) 
इजाजतपत्र उपदफा (१) बमोशजम तीन पटकसम्म मनलम्बन भएमा, 
(ि) 
नक् कली िैशिक योग्यताको प्रमाणपत्र वा अन्य झुट्ठा कागजात वा 
क्रववरण पेस गरी इजाजतपत्र प्राप् त गरेको भनी भन्सार अमधकृतले 
मनजको इजाजतपत्र रद्द गननको लामग महामनदेिक समि लेिी पठाएमा,  
(ग) 
चोरी मनकासी, चोरी पैठारी वा राजस्व चुहावट हुने कुनै कायनमा संलग्न 
भएको पाइएमा, 
(घ) 
कुनै फौजदारी अमभयोगमा अदालतबाट कसूरदार ठहर भएमा, 
(ङ) 
आफूले प्राप् त गरेको इजाजतपत्र रद्द गररपाउाँ भनी महामनदेिक समि 
मनवेदन ददएमा, 
(च) 
िारीररक वा मानमसक अस्वस्िताको कारण भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको 
रूपमा कायन गनन असमिन रहेमा,  
(छ) 
मनजको मृत्यु भएमा। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम इजाजतपत्र मनलम्बन वा उपदफा (३) को िण्ड (क), 
(ि) वा (ग) बमोशजम इजाजतपत्र रद्द गनुन अशघ मनजलाई आफ्नो सफाइ पेस गने मौका 
ददनु पनेछ। 
(५) उपदफा (१) वा (२) बमोशजम भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र 
मनलम्बन भएकोमा सो अवमधभर र उपदफा (३) बमोशजम भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको 
इजाजतपत्र रद्द भएपमछ त्यस्तो व्यशक्तले भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध सम्बन्धी कुनै काम गनन 
पाउने छैन।  
(६) उपदफा (३) को िण्ड (च) बमोशजमको अवस्िामा बाहेक यस दफा बमोशजम 
इजाजतपत्र रद्द भएको व्यशक्त पुनः भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको इजाजतपत्र प्राप् त गनन 
योग्य हुने छैन।  
पररच्छेद-१७ 
जााँचपासपमछको परीिण तिा पुनः परीिण 
102. जााँचपासपमछ परीिण गनन सक्रकने : (१) मनकासी वा पैठारी भएको कुनै वस्तुको 
सम्बन्धमा देहायका कुराहरू यक्रकन गननको लामग महामनदेिक, भन्सार परीिक वा 
महामनदेिकले तोकेको भन्सार अमधकृतले कुनै मनकासीकतान वा पैठारीकतानको वस्तु िररद, 
मबिी, मनकासी वा पैठारी सम्बन्धी िाता, स्रेस्ता अमभलेि वा अन्य यस्तै कागजात, बैङ् क 

www.lawcommission.gov.np 
58 
 
अमभलेि, कम्प्युटर प्रणाली लगायत मनजको व्यवसायसाँग सम्बशन्धत सम्पूणन क्रववरण, 
कागजात वा अमभलेि परीिण गनन सक्नेछ:- 
(क)  दफा २० को उपदफा (४) बमोशजम वस्तु घोषणा गरे वा नगरेको, 
(ि)  घोषणा बमोशजमको वस्तु भए वा नभएको, 
(ग)  वस्तुको भन्सार मूल्य यिािन भए वा नभएको, 
(घ)  वस्तुको वगीकरण उपिीषनक ठीक भए वा नभएको, 
(ङ) 
वस्तु मनकासी वा पैठारी गदानका बित प्रचमलत कानून बमोशजम बुझाउनु 
पने महसुल बुझाए वा नबुझाएको,  
(च) 
यस ऐन वा प्रचमलत कानून बमोशजम पूणन वा आंशिक भन्सार महसुल छुट 
वा सुक्रवधामा पैठारी गरेको वस्तु उद्देश्य बमोशजम प्रयोग भए वा नभएको 
र सम्बशन्धत व्यशक्तले पैठारी गरे वा नगरेको, 
(छ)  वस्तु पैठारी गदान प्रज्ञापनपत्र, िररद बीजक वा पैठारी सम्बन्धी अन्य 
कागजातमा उल्लेि गरेको नाप, आकार, एकाइ र मनजको िररद िाता, 
मबिी िाता, मबिी बीजकमा उल्लेि भएको नाप, आकार र एकाइमा 
एकरुपता भए वा नभएको।  
 (२) कायानलयबाट दफा २३ को उपदफा (१) को िण्ड (ग) बमोशजम जााँचपास 
भएको वस्तुमा उपदफा (१) मा उशल्लशित कुराहरू भए वा नभएको सम्बन्धमा यक्रकन गनन 
परीिण गनुन पनेछ। 
103. घटी देशिएको महसुल तिा जररबाना असुल गने : (१) जााँचपासपमछको परीिण गदान 
घोषणाकतानले घोषणा गरेको भन्दा वा घोषणा गरे अनुरूपको भन्दा मभन् न वस्तु मनकासी वा 
पैठारी गरेको पाइएमा वा त्यस्तो वस्तुको मूल्य वा पररमाण घटी घोषणा गरेको कारणले 
लाग्ने भन्दा घटी महसुल असुल भएको देशिएमा भन्सार परीिकले त्यस्तो वस्तुको महसुल 
पुन: मनधानरण गनुन पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम महसुल मनधानरण गदान त्यस्तो वस्तु जााँचपास हुाँदाका 
बित घटी मूल्य वा पररमाण घोषणा गरेको कारणले घटी हुन गएको महसुल, पररमाण 
घटी घोषणा गरे बापत यस ऐन बमोशजम हुने जररबाना रकम र मूल्य घटी घोषणा 
गरेकोमा भन्सार परीिकले त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने महसुलको ितप्रमतित रकम जररबाना 
गरी सो समेत सम्बशन्धत वस्तुको धनीबाट असुल गनुन पनेछ।  
(३) जााँचपासपमछको परीिण गदान वस्तुको वगीकरणको उपिीषनक फरक पारेको 
कारणले लाग्ने भन्दा घटी महसुल असुल भएको देशिएमा भन्सार परीिकले त्यसरी घटी 

www.lawcommission.gov.np 
59 
 
हुन गएको महसुल रकम र सो बराबरको जररबाना समेत सम्बशन्धत वस्तुको धनीबाट 
असुल गनुन पनेछ। 
(४) जााँचपासपमछको परीिण गदान उपदफा (२) वा (३) मा उल्लेि भएको बाहेक 
अन्य कुनै कारणबाट लाग्ने भन्दा घटी महसुल असुल भएको पुश् ट भएमा त्यसरी घटी 
असुल भएको महसुल रकम र सो बराबर जररबाना समेतको रकम भन्सार परीिकले 
सम्बशन्धत वस्तुको धनीबाट असुल गनुन पनेछ।  
तर घोषणाकतानको कारणले बाहेक अन्य कारणबाट लाग्ने भन्दा घटी महसुल असुल 
हुन गएको रहेछ भने जररबाना लगाइने छैन।  
(५) जााँचपासपमछको परीिण गदान कसैले यस ऐन वा अन्य प्रचमलत कानून बमोशजम 
पूणन वा आंशिक भन्सार महसुल छुट वा सुक्रवधामा पैठारी गरेको वस्तु जुन उद्देश्यले पैठारी 
गरेको हो सो उद्देश्य क्रवपरीत प्रयोग गरेको, मबिी गरेको वा छुट वा सुक्रवधा नपाउने 
व्यशक्तले पूणन वा आंशिक भन्सार महसुल छुट वा सुक्रवधामा कुनै वस्तु पैठारी गरेको 
पाइएमा भन्सार परीिकले मनजबाट त्यस्तो वस्तुमा लाग्ने महसुल र महसुलको दुई सय 
प्रमतित जररबाना असुल गनुन पनेछ। 
 (६) दफा १०२ बमोशजम परीिण गदान सोको उपदफा (१) को िण्ड (क) 
बमोशजम घोषणा नगरी पैठारी गरेको पाइएमा महामनदेिक वा भन्सार परीिकले त्यस्तो 
वस्तुको भन्सार मूल्यको पााँच प्रमतित जररबाना गनेछ। 
 तर वस्तुको प्रकृमत अनुसार िुलाउन नसक्रकने क्रकमसमका क्रववरण निुलाएको 
आधारमा मात्र यस उपदफा बमोशजम जररबाना गररने छैन। 
(७) उपदफा (१) बमोशजम महसुल मनधानरण गने प्रयोजनको लामग भन्सार परीिकले 
पैठारी भएको वस्तुको मूल्य मनधानरण गदान दफा ३१ बमोशजम मनधानरण गनुन पनेछ।  
104. सम्बशन्धत व्यशक्तलाई बुझ्न सक्ने : (१) जााँचपासपमछको परीिण गदान भन्सार परीिकले 
सम्बशन्धत व्यशक्तलाई आफ्नो कायानलयमा शझकाउन, बयान गराउन, प्रमाण बुझ्न, मलित पेस 
गनन लगाउन, सूचना वा म्याद जारी गनन वा मनजबाट यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी 
प्रचमलत कानून बमोशजम लाग्ने िप रकम वा जररबाना असुल गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम शझकाउाँदा वा जारी गररएको म्यादमा उपशस्ित नहुने वा 
माग गररए बमोशजमको मलित प्रमाण वा कागजात पेस नगने वस्तुको धनीलाई भन्सार 
परीिकले पटकैक्रपच्छे दि हजार रुपैयााँ जररबाना गरी मनजको मनकासी वा पैठारी सम्बन्धी 
कारोबार रोक्का गनन र उपलब्ध भएसम्मका मलित प्रमाण वा कागजातका आधारमा 
जााँचपासपमछको परीिण गनन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
60 
 
तर जााँचपासपमछको परीिण गररसकेपमछ सो सम्बन्धमा िप प्रमाण वा कागजात 
प्राप् त भएमा त्यस्तो प्रमाण वा कागजातका आधारमा पुनः जााँचपासपमछको परीिण गनन 
बाधा पुग्ने छैन। 
105. सफाइ पेस गने मौका ददनु पने : (१) यस पररच्छेद बमोशजम जररबाना वा िप महसुल 
रकम असुल गने आदेि ददनुपूवन महामनदेिक वा भन्सार परीिकले सम्बशन्धत वस्तुको 
धनीलाई महसुल र जररबाना मनधानरण भएको जानकारी सक्रहत पन्र ददनको म्याद ददई सो 
सम्बन्धमा सफाइ पेस गने मनामसब मौका ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम सफाइ पेस भएपमछ वा सफाइ पेस नभएमा सफाइ पेस 
गने म्याद नाघेपमछ महामनदेिक वा भन्सार परीिकले अशन्तम महसुल र जररबाना मनधानरण 
गरी सम्बशन्धत मनकासीकतान वा पैठारीकतानलाई सो बमोशजमको रकम दाशिल गने आदेि 
ददनेछ। 
106. महसुल वा जररबाना बुझाउनु पने : (१) यस पररच्छेद बमोशजम मनधानरण भएको महसुल 
वा जररबाना बापतको रकम दाशिला गने आदेि प्राप् त गरेको मममतले पैंतीस ददनमभत्र 
सम्बशन्धत वस्तुको धनीले त्यस्तो रकम कायानलयले तोकेको बैङ् कमा दाशिला गनुन पनेछ। 
उक्त अवमधमभत्र रकम दाशिला नगरेमा सो रकममा त्यसरी महसुल वा जररबाना रकम 
दाशिला गने आदेि भएको मममतदेशि प्रमतददन िून्य दिमलव िून्य चार दुई प्रमतितका 
दरले ब्याज समेत गणना गरी असुल गररनेछ। 
(२)  उपदफा (१) बमोशजम बुझाउनु पने रकम नबुझाउने वस्तुको धनीको मनकासी 
वा पैठारी सम्बन्धी कारोबार, बैङ् क िाता तिा चल वा अचल सम्पशत्त भन्सार परीिकले 
रोक्का गरी सोही सम्पशत्तबाट त्यस्तो रकम असुल गनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम रोक्का गनन लेिी आएमा सम्बशन्धत मनकायले भन्सार 
जााँचपास परीिण कायानलयबाट लेिी आए बमोशजम त्यस्तो कारोबार, बैङ् क िाता तिा 
चल वा अचल सम्पशत्त तुरुन्त रोक्का गरी सोको जानकारी भन्सार परीिकलाई ददनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम बुझाउनु पने रकम नबुझाउने वस्तुको धनीले कुनै 
सरकारी मनकाय वा बैङ् कबाट कुनै रकम भुक्तानी मलन बााँकी देशिएमा भन्सार परीिकले 
त्यस्तो रकम तुरुन्त भन्सार जााँचपास परीिण कायानलयको नाममा भुक्तानी हुने गरी 
पठाउन उक्त मनकाय वा बैङ् कलाई लेिी पठाउन सक्नेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोशजम लेिी आएमा सम्बशन्धत मनकाय वा बैङ् कले तुरुन्त 
त्यस्तो रकम भन्सार जााँचपास परीिण कायानलयको नाममा भुक्तानी पठाउनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
61 
 
(६) उपदफा (२) वा (४) बमोशजम रकम असुल हुन नसकेमा त्यस्तो रकम 
सरकारी बााँकी सरह असुल गररनेछ। 
107. माग गरेको क्रववरण ददनु पने : (१) भन्सार परीिकले यस पररच्छेदको प्रयोजनका लामग 
आवश्यक देिेमा बैङ् क तिा वस्तुको धनीको कारोबारसाँग सम्बशन्धत अन्य कुनै व्यशक्त वा 
मनकायबाट सम्बशन्धत वस्तुको धनी, मनजको कारोबार वा वस्तुसाँग सम्बशन्धत भुक्तानी, बैङ् क 
िाता, नाफा नोक्सानको क्रहसाब, कर क्रववरण, बीजक जस्ता अन्य क्रववरण वा कागजात माग 
गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम माग गररएको क्रववरण वा कागजात उपलब्ध गराउनु 
सम्बशन्धत व्यशक्त वा मनकायको कतनव्य हुनेछ। 
108. जााँचपासपमछको परीिण गनन सक्रकने अवमध र अन्य व्यवस्िा : यस ऐन वा भन्सार महसुल 
सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम वस्तु जााँचपास भएको मममतले दुई वषनसम्म त्यस्तो 
वस्तुको सम्बन्धमा यस पररच्छेद बमोशजम जााँचपासपमछको परीिणको काम गनन सक्रकनेछ।  
तर कुनै घोषणाकतानले झुट्ठा मलित वा कागजात तयार गरी लाग्ने भन्दा कम 
महसुल दाशिला गरेको प्रमाशणत भएमा भन्सार परीिकले महामनदेिकको अनुममत मलई सो 
अवमधपमछ समेत त्यस्तो वस्तुको सम्बन्धमा जााँचपासपमछको परीिण गनन सक्नेछ। 
109. पुन: परीिण गनन सक्ने : (१) कायानलयबाट जााँचपास भएका वस्तुको प्रज्ञापनपत्र 
लगायतका पैठारी वा मनकासीसाँग सम्बशन्धत कागजात तिा जुनसुकै स्वरूपका अमभलेि 
त्यस्तो वस्तु जााँचपास भएको मममतले दुई वषनमभत्र महामनदेिक वा भन्सार अमधकृत वा 
मनजले िटाएको कमनचारीले पुन: परीिण गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम पुन: परीिण गदान असुल गनुन पने महसुल असुल गनन 
छुट भएको देशिएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तुको त्यसरी छुट भएको महसुल वस्तुको 
धनीबाट असुल गनुन पनेछ।  
तर घोषणाकतानले नक् कली मबल, बीजक वा कागजात पेस गरेको कारणले महसुलमा 
फरक पनन गएको देशिएमा भन्सार अमधकृतले उक्त फरक पनन गएको महसुलको तीन सय 
प्रमतित रकम जररबाना गनन सक्नेछ। 
पररच्छेद-१८ 
महसुल तिा जररबाना क्रफतान  
110. भन्सार महसुल क्रफतान ददने : (१) कुनै व्यशक्तले मनकासी वा पैठारी गदान प्रचमलत कानून 
बमोशजम लाग्ने भन्दा बढी भन्सार महसुल बुझाएको रहेछ वा दफा २० को उपदफा 

www.lawcommission.gov.np 
62 
 
(११) बमोशजम घोषणा गदान भन्सार महसुल बुझाएपमछ त्यस्तो घोषणा रद्द भएमा भन्सार 
अमधकृतले मनजलाई त्यस्तो भन्सार महसुल क्रफतान ददनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन देहायको अवस्िामा भन्सार 
महसुल क्रफतान हुने छैनः-  
(क) 
वस्तु छुटाएको साठी ददनमभत्र त्यस्तो महसुल क्रफतानको लामग सम्बशन्धत 
कायानलयमा मनवेदन नददएमा,  
(ि) 
क्रफतानको लामग दाबी गररएको रकम पााँच सय रुपैयााँ भन्दा कम भएमा, 
(ग) 
वस्तुको जााँच गनुन अगामड नै महसुल असुल भएको र ऐनको दफा २३ 
को उपदफा (१) को िण्ड (घ) बमोशजम वस्तु जााँच गदान घोषणाकतानले 
गरेको घोषणा वा सोसाि संलग्न गरेका कागजातमा उशल्लशित क्रववरण 
बमोशजमको वस्तु नभई फरक वस्तु फेला परेकोमा। 
111. महसुल क्रफतान सम्बन्धी क्रविेष व्यवस्िा : भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम नगद धरौटी रािी पैठारी गने सुक्रवधा वा दफा ६१ बमोशजम बण्डेड वेयर 
हाउसको इजाजतपत्र नमलएका उद्योगले आफूले मनकासी गने वस्तु उत्पादनको लामग 
आवश्यक पने कच्चा पदािन तिा सहायक कच्चा पदािन पैठारी गरी सोबाट उत्पाददत 
तयारी वस्तु मनकासी गरेमा त्यस्तो कच्चा पदािन पैठारी गदान भन्सार मबन्दुमा भुक्तानी 
गरेको महसुल नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी सोही सूचनामा 
तोक्रकए बमोशजम समदरमा कायानलयबाट क्रफतान ददइनेछ। 
112. मुद्दाको अशन्तम क्रकनारा नभई महसुल वा जररबाना क्रफतान ददन नहुने : भन्सार अमधकृतले 
महसुल वा जररबाना असुल गनन गरेको मनणनय उपर यस ऐन बमोशजम परेको 
पुनरावेदनमामि मनणनय हुाँदा त्यसरी असुल भएको सबै वा केही महसुल वा जररबाना नलाग्ने 
गरी मनणनय भएमा त्यस्तो मनणनय उपर पुनरावेदन लाग्ने व्यवस्िा भएकोमा पुनरावेदन गरी 
सोको अशन्तम मनणनय भएपमछ वा पुनरावेदनका लामग अनुममत माग गनुन पने अवस्िामा 
त्यस्तो पुनरावेदनको अनुममतको लामग मनवेदन ददाँदा पुनरावेदन गने अनुममत प्राप् त नभएमा 
वा अनुममत प्राप् त भएमा सो पुनरावेदनको अशन्तम क्रकनारा भएपमछ मात्र सो मनणनय बमोशजम 
क्रफतान ददनु पने भनी उल्लेि भएको महसुल वा जररबानाको रकम भन्सार अमधकृतले 
सम्बशन्धत व्यशक्तलाई क्रफतान ददनु पनेछ। 
 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
63 
 
   पररच्छेद-१९ 
क्रवक्रवध  
113. बौक्रिक सम्पशत्तको अमधकार उल्लङ्घन हुने वस्तु मनकासी वा पैठारी गनन नहुने : (१) 
कसैले पमन प्रचमलत कानून बमोशजम कुनै व्यशक्तले प्राप् त गरेको पेटेण्ट, मडजाइन, िेडमाकन, 
प्रमतमलक्रप अमधकार जस्ता बौक्रिक सम्पशत्त उपरको अमधकार उल्लङ्घन हुने गरी कुनै वस्तु 
मनकासी वा पैठारी गनुन हुाँदैन। 
(२) उपदफा (१) क्रवपरीत हुने गरी कसैले कुनै वस्तु मनकासी वा पैठारी गनन लागेमा 
सरोकारवाला व्यशक्तले त्यस्तो मनकासी वा पैठारी रोक्का गनन प्रमाण सक्रहत सम्बशन्धत भन्सार 
अमधकृत समि मनवेदन ददन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम मनवेदन परेमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो वस्तु 
कायानलयमा रोक्का रािी सो सम्बन्धमा आवश्यक कारबाहीको लामग सम्बशन्धत मनकाय वा 
अमधकारी समि लेिी पठाउनु पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोशजम लेिी आएमा सम्बशन्धत मनकाय वा अमधकारीले सो 
सम्बन्धमा प्रचमलत कानून बमोशजम कारबाही टुङ्गो लगाई सोको जानकारी कायानलयलाई 
ददनु पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोशजम सम्बशन्धत मनकाय वा अमधकारीले प्रचमलत कानून 
बमोशजम कारबाही गदान त्यस्तो वस्तु जफत हुने ठहर गरेमा भन्सार अमधकृतले सो वस्तु 
घोषणाकतानकै िचनमा नष्ट गनन सक्नेछ। 
(६) कसैले कुनै वस्तुको उत्पादक कम्पनी, ब्राण्ड, मोडल, मडजाइन, बनावट, लोगो वा 
यस्तै कुराको नक्कल गरी तयार पाररएको जाली वा नक् कली (काउण्टरक्रफट) वस्तु पैठारी 
गरेको वा गने प्रयत्न गरेको भन् ने भन्सार अमधकृतलाई ििा लागेमा मनजले पैठारीकतानसाँग 
त्यस्तो वस्तु नक् कली वा जाली नभएको तथ्य पुश् ट गने प्रमाण माग गनन, सो वस्तुको 
प्राक्रवमधक परीिणका लामग क्रवभाग वा अन्य सरकारी मनकायको प्रयोगिालामा पठाई 
परीिण प्रमतवेदन मलन वा जुन उत्पादकको वस्तु नक्कल गरेको ििा लागेको हो मनजसाँग 
सो सम्बन्धमा आवश्यक जानकारी माग गनन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोशजम पैठारीकतानसाँग प्रमाण माग गररएकोमा मनजले पन्र 
ददनमभत्र त्यस्तो प्रमाण पेस गनुन पनेछ। 
(८) उपदफा (६) बमोशजम प्राप् त परीिण प्रमतवेदन वा जानकारी वा उपदफा (७) 
बमोशजम पेस गररएको प्रमाणको आधारमा त्यस्तो वस्तु नक् कली भएको पाइएमा भन्सार 
अमधकृतले त्यस्तो वस्तु जफत गरी नष्ट गनुन पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
64 
 
114. मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बर मलनु पने : (१) कुनै पमन व्यशक्तले मनकासी वा पैठारी 
सिेत नम्बर नमलई कुनै वस्तु मनकासी वा पैठारी गनन पाउने छैन। 
तर मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बर नमलई मनकासी पैठारी गनन पाउने गरी क्रवभागले 
छुिै व्यवस्िा गनन बाधा पने छैन। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम मलएको मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बर नवीकरण गनुन 
पनेछ। 
 (३) नवीकरण नगरी त्यस्तो मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बर प्रयोग गरी मनकासी वा 
पैठारी सम्बन्धी कारोबार गनन पाइने छैन।  
(४) मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बर समयमभत्र नवीकरण नगरेमा स्वतः रद्द हुनेछ। 
(५) यस दफा बमोशजमको मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बरको प्रिासन नेपाल 
सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी तोकेको मनकायले गनेछ र नेपाल 
सरकारले त्यस्तो मनकाय नतोकेसम्म मनकासी वा पैठारी सिेत नम्बरको प्रिासन क्रवभागले 
गनेछ। 
115. अमभलेि सुरशित राख् नु पने : वस्तुको धनीले आफूले मनकासी वा पैठारी गरेको वस्तुको 
भन्सार प्रक्रियासाँग सम्बशन्धत कागजात तिा तत्सम्बन्धी अमभलेि त्यस्तो वस्तु मनकासी वा 
पैठारी गरेको मममतले कम्तीमा चार वषनसम्म सुरशित राख् नु पनेछ। 
116. पुरस्कार ददइने : कसैले कुनै वस्तु चोरी मनकासी वा चोरी पैठारी गनन लागेको वा गरेको 
कुरा भन्सार कायानलयलाई सुराकी ददने वा त्यस्तो वस्तु मनयन्त्रणमा मलई भन्सार 
कायानलयमा दाशिला गने कमनचारी वा व्यशक्तलाई त्यस्तो कायन प्रमाशणत हुन आएमा 
पुरस्कार ददइनेछ। 
117. वस्तुको धनीले िचन व्यहोनुन पने : यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून 
बमोशजम वस्तु जााँचपास गदान वस्तु बोक्ने, जााँच्न र िोल्नको लामग उशचत ठाउाँमा पुर् याउने, 
कुनै यन्त्रमा राख् ने र शझक्ने, िोल्ने, छुट्याउने र वस्तु वा सो वस्तु रहेको कन्टेनर, बाकस, 
झोला, प्याकेट, बोरा वा यस्तै अन्य प्याक्रकङ्ग सामग्रीमा शचन्ह लगाउने जस्ता कामको लामग 
लाग्ने िचन सम्बशन्धत वस्तुको धनीले व्यहोनुन पनेछ। 
118. गोपनीयता कायम गनुन पने : (१) प्रचमलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन 
घोषणाकतानले कायानलयमा पेस गरेको भन्सार मूल्याङ् कन सम्बन्धी सूचना, वस्तु 
जााँचपाससाँग सम्बशन्धत कागजात र अन्य व्यशक्तगत व्यावसाक्रयक सूचना गोप्य राशिनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कुनै वस्तुका सम्बन्धमा 
प्रचमलत कानून बमोशजम अनुसन्धान गनन अमधकारप्राप् त अमधकारीबाट त्यस्तो अनुसन्धान वा 

www.lawcommission.gov.np 
65 
 
लेिापरीिणको प्रयोजनका लामग वा अदालतबाट न्याक्रयक कारबाहीको प्रयोजनको लामग कुनै 
क्रववरण वा कागजात माग भएमा भन्सार अमधकृतले त्यस्तो क्रववरण वा कागजात तिा 
तत्सम्बन्धी जुनसुकै सूचना उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
(३) कुनै घोषणाकतानले कायानलयमा रहेको आफ्नो वस्तुसाँग सम्बशन्धत प्रज्ञापनपत्र, 
बीजक वा अन्य कागजातको प्रमाशणत प्रमतमलक्रप माग गरेमा भन्सार अमधकृतले मनधानररत 
दस्तुर मलई त्यस्तो कागजातको प्रमाशणत प्रमतमलक्रप उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
119. सूचना जारी गने : यस ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानूनमा छुिै व्यवस्िा 
भएकोमा बाहेक कायानलयको काम कारबाहीसाँग सरोकार भएको वा हुन सक्ने व्यशक्तको 
नाममा कायानलयले व्यशक्तगत वा सावनजमनक सूचना जारी गदान पन्र ददनको अवमध ददई 
सूचना जारी गनुन पनेछ। 
120. अमधकार प्रत्यायोजन गनन सक्ने : (१) यस ऐन बमोशजम नेपाल सरकारले आफूमा भएको 
अमधकार नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी महामनदेिक वा अन्य कुनै अमधकृत 
कमनचारीलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ। 
(२) मन्त्रालयले यस ऐन अन्तगनत भन्सार अमधकृत वा भन्सार परीिकलाई भएको 
अमधकार नेपाल सरकारको कुनै अमधकृतलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ। 
(३) महामनदेिकले यस ऐन बमोशजम आफूलाई प्राप् त अमधकार मध्ये वस्तुको 
वगीकरण, भन्सार मूल्याङ् कन वा वस्तु वगीकरण उपरको पुनरावलोकन र दफा 5 को 
उपदफा (२) बमोशजमको अमधकार बाहेक अन्य अमधकार आफू मातहतका अमधकृतस्तरका 
कमनचारीलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ। 
(४) प्रमुि भन्सार प्रिासकले यस ऐन बमोशजम आफूलाई प्राप् त अमधकारमध्ये दफा 
७० बमोशजम कारबाही र क्रकनारा गनन आफूलाइन प्राप् त अमधकार बाहेकका अमधकार 
मातहतको कुनै अमधकृतलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ। 
 (५) प्रमुि भन्सार परीिण प्रिासकले यस ऐन बमोशजम आफूलाई प्राप् त केही 
अमधकार मातहतको कुनै परीिकलाई प्रत्यायोजन गनन सक्नेछ। 
(६) कुनै भन्सार अमधकृत वा कायानलयको काममा िक्रटएको अन्य कमनचारीले यस 
ऐन वा भन्सार महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून क्रवपरीत कुनै कायन गरेको वा गनन लागेको 
भन् ने कुराको सूचना कुनै माध्यमबाट क्रवभागलाइन प्राप् त भएमा र त्यस्तो सूचनालाइन क्रवश्वास 
गनुन पने मनामसब कारण देशिएमा महामनदेिकले मनजले गररआएको काम अको भन्सार 
अमधकृत वा कमनचारीबाट गने वा गराउने गरी अमधकार ददन सक्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
66 
 
121. कागजातलाई मान्यता ददने : (१) अन्य प्रचमलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए 
तापमन भन्सार अमधकृतले आफ्नो आमधकाररक पासवडन प्रयोग गरी कम्प्युटर प्रणालीबाट 
मुदद्रत गरेको जााँचपाससाँग सम्बशन्धत कागजातमा कमनचारीको दस्तित नभए पमन त्यस्तो 
कागजातलाई दस्तित भए सरह मान्यता ददइनेछ। 
(२) कायानलयले उपलब्ध गराएको आमधकाररक पासवडन प्रयोग गरी कम्प्युटर 
प्रणालीमा क्रवद्युतीय माध्यमबाट गररने वस्तुको घोषणा, सूचनाको आदानप्रदान वा 
जााँचपाससाँग सम्बशन्धत अमभलेिको आधारमा मुद्रण गररएका कागजातमा सम्बशन्धत 
व्यशक्तको दस्तित नभए तापमन त्यस्तो कागजातमा सम्बशन्धत व्यशक्तको दस्तित भए सरह 
मान्यता ददइनेछ। 
122. क्रवद्युतीय माध्यमबाट भुक्तानी गनन सक्रकने : (१) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा 
लेशिएको भए तापमन यो ऐन वा अन्य प्रचमलत कानून बमोशजम कायानलयमा बुझाउनु पने 
महसुल वा जररबाना वा अन्य कुनै रकम सम्भव भएसम्म क्रवद्युतीय माध्यमबाट भुक्तानी 
(इ-पेमेन्ट) गनन सक्रकने गरी क्रवभागले आवश्यक व्यवस्िा गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम क्रवद्युतीय माध्यमबाट गररने भुक्तानी (इ-पेमेन्ट) सम्बन्धी 
व्यवस्िा क्रवभागले तोके बमोशजम हुनेछ। 
123. राश् िय एकद्वार प्रणालीबाट कायन गनन सक्रकने : (१) नेपाल सरकारले अन्तरराश् िय 
व्यापारलाई व्यवशस्ित गनन राश् िय एकद्वार प्रणाली (नेिनल मसङ्गल क्रवण्डो) को क्रवकास 
गरी कायान्वयनमा ल्याउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजमको राश् िय एकद्वार प्रणालीको कायान्वयन क्रवभागले 
गनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम नेपाल सरकारले क्रवकास गरेको राश् िय एकद्वार 
प्रणालीमा मनकासी वा पैठारीसाँग सम्बशन्धत मनकायलाई आबि गररनेछ। 
(४) यस ऐन वा अन्य प्रचमलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन राश् िय 
एकद्वार प्रणालीमा आबि मनकासी वा पैठारीसाँग सम्बशन्धत मनकायले उपदफा (१) 
बमोशजमको प्रणाली माफनत कायन गनुन पनेछ। 
124. जानकारी ददनु पने : यस ऐन बमोशजम भन्सार अमधकृतले जफत गरेको सम्पशत्त तिा 
साधनको क्रववरणको जानकारी कायानलयले कसूरजन्य सम्पशत्त तिा साधन रोक्का, मनयन्त्रण र 
जफत सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम तोक्रकएको मनकायलाई ददनु पनेछ। 
125. सहयोग गनुन पने : भन्सार अमधकृत वा कायानलयको अन्य कमनचारीले यस ऐन वा भन्सार 
महसुल सम्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम आफ्नो कतनव्य पालन र अमधकार प्रयोग गदान 

www.lawcommission.gov.np 
67 
 
कुनै सरकारी कायानलय, कमनचारी, प्रहरी, बैङ् क वा क्रवत्तीय संस्िासाँग कुनै प्रकारको सहयोग, 
सूचना वा मद्दत माग गरेमा त्यस्तो सहयोग, सूचना वा मद्दत ददनु र भन्सार कायानलयको 
कायनसम्पादनमा सामञ्जस्यता कायम हुने गरी सेवा प्रवाह गनुन सम्बशन्धत कायानलय, 
कमनचारी, प्रहरी, बैङ् क वा क्रवत्तीय संस्िाको कतनव्य हुनेछ। 
126. हस्तिेप गनन नहुने : (१) मनकासी वा पैठारीको लामग कायानलयको िेत्र वा पररसर वा 
भन्सार वेयर हाउसमा रहेको वस्तु सो कायानलयबाट जााँचपास भई भन्सार िेत्रबाट 
नछुटाइएसम्म सो वस्तुका सम्बन्धमा अन्य कुनै मनकाय वा अमधकारीले कुनै प्रकारको 
हस्तिेप गनुन हुाँदैन। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कुनै वस्तुका सम्बन्धमा 
अनुसन्धान वा छानमबन गनन प्रचमलत कानून बमोशजम िक्रटएको मनकाय वा अमधकारीले 
भन्सार अमधकृतको स्वीकृमत मलई त्यस्तो वस्तु हेने वा नमूना सङ् कलन गने कायन गनन 
बाधा पने छैन। 
127. मसक्रपङ कन्टेनर जााँचपास गनन सक्रकने : कन्टेनर सेवा सञ् चालन गने गरी नेपालमा दतान 
भएको मसक्रपङ कम्पनीले क्रवदेिमा िररद गरेको भए तापमन भौमतक रूपमा पैठारी गनन 
सम्भव नभएको कन्टेनरमा लाग्ने महसुल बुझाएमा पैठारी भए सरह मानी जााँचपास गनन 
सक्रकनेछ। 
128. असल मनयतले गरेकोमा बचाउ : (१) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशिएको भए 
तापमन भन्सारका कुनै कमनचारीले आफ्नो कतनव्य पालनाको मसलमसलामा असल मनयतले 
गरेको काम कारबाही प्रमत मनज व्यशक्तगत रूपमा जवाफदेही हुने छैन।  
(२) दफा २३ को उपदफा (१) को िण्ड (क) वा (ग) बमोशजम जााँचपास गररएको 
वस्तुमा कुनै कैक्रफयत देशिएमा त्यस्तो वस्तु जााँचपास गने कायनमा संलग्न अमधकृत वा 
अन्य कमनचारी जवाफदेही हुने छैन। 
(३) दफा २३ को उपदफा (१) को िण्ड (ि) बमोशजम जााँचपास गररएको वस्तुको 
सम्बन्धमा जााँचपास गने कायनमा संलग्न अमधकृत वा अन्य कमनचारी त्यस्तो वस्तुको 
कागजात जााँच गरेको हदसम्म जवाफदेही हुनेछ। 
129. बाधा अड्काउ फुकाउन सक्ने : यस ऐन कायान्वयन गदान कुनै बाधा अड्काउ परेमा 
नेपाल सरकारले यस ऐनको प्रमतकूल नहुने गरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन गरी 
त्यस्तो बाधा अड्काउ फुकाउन सक्नेछ। 
130. मनयम बनाउन सक्ने : यो ऐन कायान्वयन गनन नेपाल सरकारले देहायका क्रवषयमा मनयम 
बनाउन सक्नेछ:- 

www.lawcommission.gov.np 
68 
 
(क) छोटी भन्सार कायानलयबाट वस्तुको जााँचपास सम्बन्धी, 
(ि) वाहन र वाहनमा रहने वस्तुको क्रववरण सम्बन्धी, 
(ग) वायुयान बाहेकका वाहन नेपाल प्रवेि गनन र क्रवदेि प्रस्िान गनुनपूवनको जााँच 
सम्बन्धी, 
(घ) प्रज्ञापनपत्रको ढााँचा, वस्तु घोषणा गने र संलग्न गनुन पने कागजात सम्बन्धी,   
(ङ) धरौटी फुकुवा र महसुल क्रफतान तिा छुट भएको महसुल असुल सम्बन्धी, 
(च) वस्तुको िीघ्र जााँचपास सम्बन्धी, 
(छ) परीिण प्रमतवेदन तिा क्रविेषज्ञको राय प्राप् त नहुाँदै वस्तुको जााँचपास सम्बन्धी, 
(ज) जोशिम क्रवश् लेषणका आधारमा वस्तुको जााँचपास सम्बन्धी, 
(झ) वस्तुको स्िलगत जााँच तिा िुल्क सम्बन्धी, 
(ञ) वस्तुको नमूना परीिण सम्बन्धी, 
(ट) आमधकाररक व्यावसाक्रयक व्यशक्त सम्बन्धी, 
(ठ) जााँचपास भएको वस्तु ढुवानी गने साधन तोक्ने, मसल लगाउने र अमभलेिीकरण 
सम्बन्धी, 
(ड) पैठारी भएको वस्तु क्रफतान सम्बन्धी, 
(ढ) पैठारी भएको वस्तुको भन्सार मूल्य घोषणा र कारोबार मूल्य मनधानरण सम्बन्धी, 
(ण) न्यून बीजकीकरण गरेको वस्तु िररद सम्बन्धी, 
(त) महसुल नमलई वस्तु जााँचपास गने महसुलको सीमा सम्बन्धी, 
(ि) यात्रुले सािमा ल्याउने वस्तु सम्बन्धी, 
(द) भन्सार वेयरहाउसको स्िापना, सञ् चालन, मनयमन र व्यवस्िापन सम्बन्धी, 
(ध) मनजी िेत्रबाट स्िाक्रपत वेयरहाउस सञ् चालन र व्यवस्िापन सम्बन्धी, 
(न) वण्डेड वेयरहाउस सञ् चालन र व्यवस्िापन सम्बन्धी, 
(प) करमुक्त पसल सञ् चालन सम्बन्धी, 
 
(फ) वस्तुको आन्तररक पररवहन सम्बन्धी, 
(ब) द्रुत सेवा वा कुररयर कम्पनीले हवाईमागनबाट मनकासी वा पैठारी गने वस्तु तिा 
मूल्यमा छुट सम्बन्धी, 
(भ) हुलाक माफनत मनकासी वा पैठारी गने वस्तु तिा मूल्यमा छुट सम्बन्धी, 
(म) पूवानदेि सम्बन्धी, 
(य) अनुसन्धान र तहक्रककात गने वस्तुको मूल्यको सीमा सम्बन्धी, 
(र) वस्तुको मललाम मबिी तिा नष्ट सम्बन्धी, 

www.lawcommission.gov.np 
69 
 
(ल) मुद्दाको मनणनयको ढााँचा सम्बन्धी, 
(व) प्रिासकीय पुनरावलोकन सम्बन्धी, 
(ि) भन्सार जााँचपास प्रमतमनमध सम्बन्धी, 
(ष) जााँचपासपमछको परीिण तिा पुन: परीिण सम्बन्धी, 
(स) मनकासी पैठारी सिेत नम्बर, सोको नवीकरण र दस्तुर सम्बन्धी,  
(ह) सुराकी र पुरस्कार सम्बन्धी, 
(ि) कागजातको प्रमतमलक्रप र सोको दस्तुर सम्बन्धी, 
(त्र) राश् िय एकद्वार प्रणालीको सञ् चालन सम्बन्धी, 
(ज्ञ) वस्तुको उत्पशत्तको मनयम सम्बन्धी। 
131. मनदेशिका तिा कायनक्रवमध बनाउन सक्ने : यस ऐनको अधीनमा रही देहायका क्रवषयमा 
क्रवभागले मनदेशिका वा कायनक्रवमध बनाउन सक्नेछः- 
(क) वस्तुको भन्सार मूल्याङ् कन सम्बन्धी, 
(ि) क्रवद्युतीय घोषणा, जााँचपास तिा राजस्व भुक्तानी सम्बन्धी, 
(ग) जााँचपासपमछको परीिण सम्बन्धी, 
(घ) जोशिम व्यवस्िापन सम्बन्धी,  
(ङ) राहत सामग्री जााँचपास सम्बन्धी,  
(च) भन्सार जााँचपास प्रमतमनमधको परीिा सञ् चालन सम्बन्धी, 
(छ) कम्प्युटर प्रणाली सम्बन्धी, 
(ज) राश् िय एकद्वार प्रणाली सम्बन्धी, 
(झ) भन्सार प्रिासनसाँग सम्बशन्धत अन्य आवश्यक क्रवषय सम्बन्धी। 
132. िारेजी तिा बचाउ : (१) भन्सार ऐन, २०६४ िारेज गररएको छ।  
(२) भन्सार ऐन, २०६४ अन्तगनत भए गरेका काम कारबाही यसै ऐन बमोशजम भए 
गरेको मामननेछ। 
(३) यो ऐन प्रारम्भ हुाँदाका बित मूल्याङ् कन पुनरावलोकन समममत वा पूवानदेि 
समममतमा रहेका मनणनय हुन बााँकी मनवेदनको मनणनय यसै ऐन बमोशजम हुनेछ। 
 
 
