www.lawcommission.gov.np 
 
1 
 
वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री (व्यवस्थापन तथा बनयमन गने) ऐन, २०७४ 
 
प्रमाणीकरण तथा प्रकाशित बमबत 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  २०७४।७।१ 
संवत् २०७४ सालको ऐन नं. ४३ 
वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री सम्िन्धमा व्यवस्थापन तथा बनयमन गनन िनेको ऐन 
प्रस्तावनााः वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसायलाई बनयमन गरी भरपर्दो, 
पारर्दिी एवं प्रबतस्पधानत्मक िनाई सवनसाधारण उपभोक्ताको हक वहत संरक्षण गने सम्िन्धमा 
आवश्यक व्यवस्था गनन वाञ्छनीय भएकोले, 
नेपालको संववधानको धारा २९६ को उपधारा (१) िमोशिमको व्यवस्थावपका-संसर्दले 
यो ऐन िनाएको छ । 
 
पररच्छेर्द–१ 
प्रारशम्भक 
१. 
संशक्षप्त नाम र प्रारम्भाः (१) यस ऐनको नाम “वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री (व्यवस्थापन 
तथा बनयमन गने) ऐन, २०७४” रहेको छ । 
(२) यो ऐन व्यवस्थावपका-संसर्दिाट स्वीकृत भएको ९१ औं दर्दनर्देशि लागू 
हुनेछ । 
 
२. 
पररभाषााः ववषय वा प्रसङ्गले अको अथन नलागेमा यस ऐनमा,– 
(क)  “अनुगमन सबमबत” भन् नाले र्दफा ३० िमोशिमको अनुगमन सबमबत 
सम्झनु  पछन । 
(ि)   “इिाितपत्र” भन् नाले र्दफा ५ िमोशिम प्रर्दान गररएको इिाितपत्र 
सम्झनु  पछन ।  
                                                     
   व्यवस्थावपका–संसर्दिाट स्वीकृत बमबत २०७४।६।२४ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
2 
 
(ग) 
“इिाितपत्रवाला” भन् नाले र्दफा ५ िमोशिम इिाितपत्र प्राप्त कम्पनी 
सम्झनु पछन । 
(घ)   “कम्पनी” भन् नाले प्रचबलत कानून िमोशिम संस्थापना भएको कम्पनी 
सम्झनु पछन र सो िब्र्दले त्यस्तो कम्पनीको संस्थापक तथा सञ् चालक 
समेतलाई िनाउँछ । 
(ङ)   “बनर्देिक सबमबत” भन् नाले र्दफा २७ िमोशिमको बनर्देिक सबमबत 
सम्झनु पछन ।  
(च) 
“तोवकएको वा तोवकए िमोशिम” भन् नाले यस ऐन अन्तगनत िनेको 
बनयममा तोवकएको वा तोवकए िमोशिम सम्झनु पछन । 
(छ) “बनरीक्षण अबधकृत” भन् नाले र्दफा २१ िमोशिम तोवकएको बनरीक्षण 
अबधकृत सम्झनु पछन । 
(ि) 
“िैङ्क ग्यारेण्टी” भन् नाले ववभागले माग गनान साथ िैङ्कले नगर्द भुक्तानी 
गनुन पने गरी ववभागले तोकेको िैङ्किाट िारी भएको िैङ्क ग्यारेण्टी 
सम्झनु पछन । 
(झ) “मन्त्रालय” भन् नाले वाशणज्य मन्त्रालय सम्झनु पछन । 
(ञ) 
“वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरक” भन् नाले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री 
सम्िन्धी ििारीकरण वा ििार प्रवधन गननको लाबग इिाितपत्रवालाले 
सम्झौता गरी बनयुक्त गरेको कम्तीमा अठार वषन उमेर पूरा भएको 
व्यशक्त वा प्रबतबनबध सम्झनु पछन । 
(ट) 
“वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण” भन् नाले इिाितपत्रवालाले कुनै 
उत्पार्दक कम्पनी वा ववतरक कम्पनीिाट उपलब्ध वस्तु प्रत्यक्ष रुपमा 
उपभोक्तालाई बिक्री वा ववतरण गने कायनलाई सम्झनु पछन । 
(ठ) 
“ववभाग” भन् नाले वाशणज्य ववभाग सम्झनु पछन । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
3 
 
पररच्छेर्द–२ 
इिाितपत्र सम्िन्धी व्यवस्था 
३. 
इिाितपत्र प्राप्त नगरी वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी कायन गनन नहुनेाः 
यस ऐन िमोशिम इिाितपत्र प्राप्त नगरी कसैले पबन तोवकएका वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री 
वा ववतरण सम्िन्धी कायन गनन वा गराउन हुँर्दैन । 
 
४. 
इिाितपत्र प्राप्त गनन बनवेर्दन दर्दनु पनेाः (१) वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण 
सम्िन्धी व्यवसाय सञ् चालन गनन चाहने कम्पनीले इिाितपत्र प्राप्त गननका लाबग 
र्देहाय िमोशिमको कागिात वा वववरण िुलाई तोवकएको ढाँचामा ववभागमा बनवेर्दन 
दर्दनु पनेछाः– 
(क)  कम्पनीको नाम,   
(ि)  कम्पनी र्दतानको प्रमाणपत्र, प्रिन्धपत्र र बनयमावलीको प्रमाशणत 
प्रबतबलवप, 
(ग)  प्रचबलत कानून िमोशिम मूल्य अबभिृवि करर्दतान प्रमाणपत्रको 
प्रबतबलवप, 
(घ) 
वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री सम्िन्धी ववस्तृत कायन योिना, लाभांि, 
कबमिन िाँडफाँट योिना,  
(ङ) 
तोवकए िमोशिमका अन्य वववरण । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्र माग गने कम्पनीको चुक्ता 
पूँिी कम्तीमा एक करोड रुपैयाँ हुनु पनेछ । 
 
५. 
इिाितपत्र प्रर्दान गनन सकनेाः (१) ववभागले र्दफा ४ िमोशिम प्राप्त बनवेर्दनसाथ 
संलग्न कागिात तथा वववरणको अध्ययन गर्दान त्यस्तो कम्पनीलाई वस्तुको प्रत्यक्ष 
बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसाय सञ् चालन गनन इिाितपत्र प्रर्दान गनन उपयुक्त 
र्देशिएमा बनवेर्दन प्राप्त भएको बमबतले नब्िे दर्दनबभत्र तोवकए िमोशिमको इिाितपत्र 
र्दस्तुर र चुक्ता पूँिीको कम्तीमा पचास प्रबतित नगर्द धरौटी वा सो िरािरको िैङ्क 
ग्यारेण्टी बलई तोवकए िमोशिमको ढाँचामा इिाितपत्र प्रर्दान गनन सकनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
4 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम बनवेर्दनसाथ संलग्न कागिात तथा वववरण 
अध्ययन गर्दान बनवेर्दकसँग थप कागिात वा वववरण माग गनुनपने वा पेि भएको 
कागिात वा वववरणका सम्िन्धमा थप स्पष्ट गनुनपने र्देशिएमा ववभागले त्यस्तो 
कागिात वा वववरण माग गनन वा पेि भएको कागिात वा वववरणका सम्िन्धमा थप 
स्पष्ट गननको लाबग अवबध तोकी आर्देि दर्दन सकनेछ  ।  
(३) उपर्दफा (२) िमोशिम आर्देि भएमा सम्िशन्धत बनवेर्दकले त्यस्तो आर्देि 
िमोशिम तोवकएको अवबधबभत्र ववभागमा आवश्यक कागिात वा वववरण पेि गनन वा 
पेि भएको कागिात वा वववरणमा थप स्पष्ट गनुन पनेछ ।  
(४) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्र प्रर्दान गर्दान ववभागले यो ऐन तथा यस 
ऐन अन्तगनत िनेको बनयममा उशल्लशित ितनका अबतररक्त अन्य आवश्यक ितन तोकन 
सकनेछ । 
 
६. 
इिाितपत्र प्रर्दान नगररनेाः (१) र्दफा ४ िमोशिम प्राप्त बनवेर्दनसाथ संलग्न कागिात 
तथा वववरण अध्ययन गर्दान इिाितपत्र प्रर्दान गनुन पने मनाबसि आधार र कारण 
नर्देिेमा त्यस्तो बनवेर्दकलाई इिाितपत्र प्रर्दान गररने छैन । ववभागले त्यसरी 
इिाितपत्र प्रर्दान नगनुनको आधार र कारण सवहतको बलशित िानकारी तीस दर्दनबभत्र 
बनवेर्दकलाई दर्दनु पनेछ ।  
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम ववभागले गरेको बनणनयमा शचत्त निुझ्ने बनवेर्दकले 
त्यस्तो बनणनयको िानकारी पाएको बमबतले एक्काईस दर्दनबभत्र मन्त्रालयमा पुनरावेर्दन 
गनन सकनेछ । 
(३) उपर्दफा (२) िमोशिम पुनरावेर्दन पनन आएमा पुनरावेर्दन परेको पैँतीस 
दर्दनबभत्र मन्त्रालयले बनणनय गनुन पनेछ । मन्त्रालयले गरेको बनणनय अशन्तम हुनेछ । 
 
७. 
चुक्ता पूँिी वृवि गनन वा धरौटी थप गनन आर्देि दर्दन सकनेाः (१) र्दफा ४ र ५ मा 
िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन इिाितपत्रवालाको चुक्ता पूँिी र इिाितपत्र प्राप्त 
गर्दानको िित रािेको धरौटी इिाितपत्रवालाको कारोिारमा भएको वृविको 
अनुपातमा कमी र्देशिन आएमा ववभागले आवश्यकता अनुसार त्यस्तो चुक्ता पूँिीमा 
वृवि गनन वा थप धरौटी र्दाशिला गनन इिाितपत्रवालालाई आर्देि दर्दन सकनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
5 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम आर्देि भएमा सम्िशन्धत इिाितपत्रवालाले 
ववभागले दर्दएको आर्देि िमोशिम तोवकएको समय सीमाबभत्र कम्पनीको चुक्ता पूँिीमा 
वृवि गनन वा थप धरौटी र्दाशिला गनुन पनेछ ।  
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम वृवि गनुन पने चुक्ता पूँिी र थप धरौटी रकम 
बनधानरण सम्िन्धी अन्य व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ । 
 
८. 
इिाितपत्रको अवबध र नवीकरण सम्िन्धी व्यवस्थााः (१) यस ऐन िमोशिम प्रर्दान 
गररएको  इिाितपत्र र्दुई वषनसम्म िहाल रहनेछ ।    
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्रको अवबध समाप्त हुनुभन्र्दा साठी दर्दन 
अगावै इिाितपत्रवालाले इिाितपत्र नवीकरणका लाबग तोवकए िमोशिमको र्दस्तुर 
सवहत तोवकए िमोशिमको ढाँचामा ववभागमा बनवेर्दन दर्दनु पनेछ ।  
(३) उपर्दफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन इिाितपत्रको 
अवबध समाप्त हुनुभन्र्दा कम्तीमा पन्र दर्दन अगावै इिाितपत्र नवीकरणका लाबग 
लाग्ने र्दस्तुरको र्दोब्िर र्दस्तुर सवहत तोवकए िमोशिमको ढाँचामा ववभागमा बनवेर्दन 
दर्दन सवकनेछ ।   
(४) उपर्दफा (२) वा (३) िमोशिम नवीकरणका लाबग बनवेर्दन प्राप्त भएमा 
ववभागले बनवेर्दन प्राप्त भएको बमबतले पन्र दर्दनबभत्र र्दुई वषनका लाबग इिाितपत्र 
नवीकरण गरी त्यसको िानकारी इिाितपत्रवालालाई दर्दनु पनेछ ।  
(५) यस र्दफा िमोशिम इिाितपत्र नवीकरण नभई अवबध समाप्त भएमा 
त्यस्तो इिाितपत्र स्वताः रद्द हुनेछ । 
 
९. 
इिाितपत्र रद्द गनन सकनेाः (१) ववभागले र्देहायको कुनै अवस्थामा यस ऐन िमोशिम 
प्रर्दान गररएको इिाितपत्र रद्द गनन सकनेछाः–  
(क) झुट्टा कागिात वा वववरण पेि गरी इिाितपत्र प्राप्त गरेको र्देशिएमा, 
(ि) र्दफा ७ िमोशिम ववभागले दर्दएको आर्देि िमोशिम तोवकएको 
अवबधबभत्र चुक्ता पूँिी िृवि नगरेमा वा थप धरौटी र्दाशिला नगरेमा, 
(ग) 
र्दफा ११ ववपरीत हुने गरी व्यवसाय सञ् चालन गरेमा, 

www.lawcommission.gov.np 
 
6 
 
(घ) 
र्दफा १४ िमोशिम सम्झौता नगरी व्यवसाय सञ् चालन गरेमा, 
(ङ) 
र्दफा २३ िमोशिम उपभोक्तालाई दर्दनु पने क्षबतपूबतन तोवकएको 
अवबधबभत्र नदर्दएमा, 
(च)   र्दफा २४ िमोशिम बतनुन पने िररिाना तीन मवहनाबभत्र नबतरेमा, 
(छ)   र्दुई वषनको अवबधबभत्र तेस्रो पटक र्दफा २४ िमोशिम िररिाना हुने  
कायन गरेमा, 
(ि)   यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत अन्य कुनै कायन 
गरेमा । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्र रद्द गनुन अशघ ववभागले सम्िशन्धत 
इिाितपत्रवालालाई आफ्नो सफाइ पेि गने मनाबसि मौका दर्दनु पनेछ ।  
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्र रद्द गने ववभागको बनणनय उपर शचत्त 
निुझ्ने पक्षले त्यस्तो इिाितपत्र रद्द गने बनणनयको िानकारी पाएको बमबतले पैँतीस 
दर्दनबभत्र सम्िशन्धत उच्च अर्दालतमा पुनरावेर्दन दर्दन सकनेछ ।  
 
१०. स्वाबमत्व 
वा 
र्दावयत्व 
हस्तान्तरण 
वा 
पररवतन 
सम्िन्धी 
व्यवस्थााः 
(१) 
इिाितपत्रवालाले  आफ्नो कम्पनीको स्वाबमत्व वा र्दावयत्व हस्तान्तरण गनन वा 
पररवतन गनन चाहेमा त्यसको स्पष्ट आधार र कारण िुलाई स्वीकृबतका लाबग 
ववभागमा बनवेर्दन दर्दनु पनेछ ।   
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम प्राप्त बनवेर्दनको व्यहोरा मनाबसि र्देशिएमा 
ववभागले त्यस्तो कम्पनीको स्वाबमत्व वा र्दावयत्व हस्तान्तरण गनन वा पररवतन गनन 
स्वीकृबत दर्दन सकनेछ । 
 
११. वपराबमडमा आधाररत व्यवसाय गनन नहुनेाः यस ऐनमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
भए तापबन कसैले पबन वपराबमडमा आधाररत व्यवसाय सञ् चालन गनन हुँर्दैन ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस र्दफाको प्रयोिनको लाबग “वपराबमडमा आधाररत व्यवसाय” भन् नाले 
र्देहायको कुनै कायनसँग सम्िशन्धत व्यवसाय सम्झनु पछनाः 

www.lawcommission.gov.np 
 
7 
 
(क)  वस्तु िररर्द गनुन पूवन अबनवायन रुपमा कुनै वकबसमको सर्दस्यता बलनु पने 
अवस्था भएको सञ् िालयुक्त कायन,  
(ि)   एक वस्तु िररर्द गर्दान अन्य वस्तु समेत एकमुष्ट प्याकेिमा िररर्द गनुन 
पने सञ् िालयुक्त कायन, 
(ग) 
वस्तु िररर्द गने व्यशक्तले आफू मातहत अको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरक िनाउन नसकेको अवस्थामा आफूले भुक्तानी गरेको रकम वा 
लाभ िरािरको वस्तु प्राप्त गनन नसकने शस्थबतको सञ् िालयुक्त कायन,  
(घ)  वस्तुको कारोिार नगरी केवल प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरक िनाई िुल्क 
मात्र बलने गरी गररने सञ् िालयुक्त कायन, 
(ङ)  कम्पनीले वस्तु बिक्री गने प्रयोिनको लाबग व्यावसावयक दृवष्टले 
अनुशचत र असम्भव र्देशिने आकषनक उपहार दर्दई वा कबमिनको 
प्रलोभन र्देिाई सर्दस्य िनाउने वा महङ्गो वस्तु िररर्द गनन लगाउने 
सञ् िालयुक्त कायन, 
(च) 
वस्तुको िुद्रा बिक्रीलाई बनरुत्सावहत गने व्यापाररक कायनयोिना भएको 
सञ् िालयुक्त कायन, वा 
(छ) कुनै वस्तुलाई अप्रत्याशित लाभ हुने वा शचवकत्सा ववज्ञानिाट बनको 
नहुने भनी प्रमाशणत भएको रोग बनको हुने अलौवकक वस्तु हो भनी 
ववश्वासमा पारी बिक्री वा ववतरण गने सञ् िालयुक्त कायन । 
 
पररच्छेर्द–३ 
इिाितपत्रवालाले पालन गनुन पने ितन सम्िन्धी व्यवस्था 
१२. इिाितपत्रवालाले ितन पालना गनुन पनेाः यो ऐन, यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम तथा  
इिाितपत्रमा लेशिएका ितनका अबतररक्त इिाितपत्रवालाले र्देहाय िमोशिमका ितन 
पालना गनुन पनेछाः– 
(क) वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी कायन गर्दान असीबमत र्दावयत्व 
सृिना गने िालको प्याकेि िनाई वस्तुको बिक्री गनन नहुने,  

www.lawcommission.gov.np 
 
8 
 
(ि) बनशित पररमाणको वस्तु िररर्द गनुन पने र त्यस्तो वस्तु िररर्द नगरे 
इिाितपत्रवालाको व्यावसावयक योिना अनुसार िोनस वा कबमिन 
प्राप्त नगने िालको िन्धनकारी व्यवस्था राख् न नहुने,  
(ग) 
उपभोक्तालाई आफ्नो इच्छा अनुसारको छुट्टाछुट्टै सामान िररर्द गनन 
दर्दनु पने, 
(घ) 
इिाितपत्रवालाले वस्तुको कारोिार नगरी केवल प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरक मात्र िनाउने कायन गनन नहुने, 
(ङ) 
उपभोक्ताको स्वास््यमा प्रबतकूल असर पने वकबसमका उपभोग्य 
वस्तुको उत्पार्दन, प्रचार प्रसार वा बिक्री ववतरण गनन नहुने, 
(च) 
तोवकए िमोशिमका अन्य ितन ।  
 
१३. भौबतक पूवानधार सम्िन्धी व्यवस्थााः (१) कुनै वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण 
सम्िन्धी व्यवसाय सञ् चालन गनन छुट्टै भौबतक पूवानधारको आवश्यकता पने रहेछ भने 
इिाितपत्रवालाले त्यस्तो भौबतक पूवानधारको व्यवस्था गरेर मात्र व्यवसाय सञ् चालन 
गनुन पनेछ । 
(२) भौबतक पूवानधार सम्िन्धी अन्य व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ ।   
 
१४. सम्झौता गनुन पनेाः (१) इिाितपत्रवालाले प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी कारोिार गनन लगाउनु पूवन बनिसँग तत्सम्िन्धी 
सम्झौता गनुन पनेछ ।  
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम सम्झौता गर्दान प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले वस्तु 
बिक्री ववतरण गरे वा गराए िापत इिाितपत्रवालािाट पाउने सेवा, सुववधा, कबमिन 
वा िोनसको सम्िन्धमा स्पष्ट रूपमा िुलाउनु पनेछ ।  
 
१५. कबमिन वा िोनस सम्िन्धी वववरण पेि गनुनपनेाः (१) इिाितपत्रवालाले वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण गरे िापत प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले प्राप्त गने सेवा, 
सुववधा, कबमिन वा िोनस सम्िन्धी व्यवस्था बनधानरण गरी त्यस्तो व्यवस्था लागू गनुन 
पूवन त्यसको वववरण ववभागमा पेि गनुन पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
9 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम पेि भएको वववरणमा आवश्यकता अनुसार 
पररमािन गनन ववभागले बनर्देिन दर्दन सकनेछ र इिाितपत्रवालाले ववभागले दर्दएको 
बनर्देिनको पालना गनुन  पनेछ । 
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम बनधानररत वववरणमा कुनै हेरफेर गरेमा त्यसरी 
हेरफेर गरेको तीस दर्दनबभत्र त्यस्तो वववरण ववभागमा पेि गनुन पनेछ । 
 
१७. स्वर्देिी वस्तु बिक्री वा ववतरण गनुन पनेाः (१) इिाितपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष 
बिक्री वा ववतरण गर्दान कम्तीमा पचास प्रबतित स्वर्देिी वस्तुको बिक्री वा ववतरण 
गनुन पनेछ ।  
तर नेपालमा उत्पार्दन नहुने वस्तुको हकमा यो व्यवस्था लागू हुने छैन ।  
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम बिक्री वा ववतरण गरेको वववरण आबथनक वषन 
समाप्त भएको साठी दर्दनबभत्र ववभागमा पेि गनुन पनेछ ।  
 
१८. िररर्द गरेको वस्तु वफतान गनन सकनेाः (१) प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकिाट िररर्द 
गरेको वस्तुको मूल्य, गुणस्तर, पररमाण वा उपयोबगतामा शचत्त निुझेमा उपभोक्ताले 
त्यस्तो वस्तु िररर्द गरेको बमबतले तीस दर्दनबभत्र सम्िशन्धत प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरकलाई वफतान गनन सकनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम उपभोक्ताले िररर्द गरेको वस्तु वफतान गरेमा 
इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले वस्तु बिक्री वा ववतरण 
गर्दानका िित बलई सकेको सेवा िुल्क र कानून िमोशिम लाग्ने कर कट्टी गरी िाँकी 
रकम वफतान गनुन पनेछ ।  
(३) उपर्दफा (२) िमोशिम कर कट्टी गरेको रकम सम्िशन्धत कर 
कायानलयमा र्दाशिला गनुन पनेछ । 
(४) उपभोक्ताले िररर्द गरेको वस्तु वफतान सम्िन्धी अन्य व्यवस्था तोवकए 
िमोशिम  हुनेछ ।  
 
१९. िीमा गराउनु पनेाः इिािपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
व्यवसायको प्रचबलत कानून िमोशिम िीमा गराउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
10 
 
पररच्छेर्द– ४ 
ववभागको काम, कतनव्य र अबधकार 
१९. ववभागको काम, कतनव्य र अबधकाराः यस ऐनमा अन्यत्र लेशिएको काम, कतनव्य र 
अबधकारको अबतररक्त ववभागको अन्य काम, कतनव्य र अबधकार र्देहाय िमोशिम 
हुनेछाः– 
(क) यो ऐन तथा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयमको अधीनमा रही वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसाय सञ् चालन गनन इिाितपत्र 
प्रर्दान गने, 
(ि) इिाितपत्रवालाको अनुगमन तथा बनरीक्षण गने, 
(ग) 
वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धमा उपभोक्ताको गुनासो सुन्ने 
र सम्िोधन गने,  
(घ) 
अनुशचत व्यावसावयक वक्रयाकलाप गने इिाितपत्रवालालाई कारिाही 
गने,  
(ङ) 
वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसायको सम्िन्धमा 
सवनसाधारणलाई ववबभन्न माध्यमद्वारा िानकारी गराउने, 
(च)   तोवकए िमोशिमका अन्य कायन गने ।  
 
२०. बनरीक्षण वा िाँचिुझ गराउनु पनेाः (१) ववभागले इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकको कारोिारको बनयबमत रूपमा बनरीक्षण वा िाँचिुझ 
गराउनु पनेछ ।  
(२) कुनै इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले 
उपभोक्तालाई हाबन, नोकसानी हुने वा उपभोक्ताको हक वहतमा प्रबतकूल असर पने गरी 
कुनै अनुशचत व्यापाररक वक्रयाकलाप गरी एकाबधकार कायम गने, उपभोग्य वस्तुको 
मूल्य वा आपूबतन व्यवस्थालाई प्रभाववत पाने वा गुणस्तरहीन उपभोग्य वस्तुको 
उत्पार्दन वा बिक्री ववतरण गरेको कारणिाट आफूलाई कुनै हाबन, नोकसानी भएको वा 
कुनै क्षबत पुगेको भनी तोवकएको ढाँचामा ववभागमा उिुरी दर्दएमा वा यो ऐन वा यस 
ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत काम कारिाही भइरहेको वा हुन सकने मनाबसि 

www.lawcommission.gov.np 
 
11 
 
कारण भएमा ववभागले िुनसुकै िित बनरीक्षण वा िा“चिुझ गनन वा गराउन   
सकनेछ ।  
(३) उपर्दफा (२) िमोशिम बनरीक्षण वा िाँचिुझ गर्दान उिुरीको व्यहोरा 
मनाबसि र्देशिएमा वा कसैले यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत काम 
कारिाही गरेको पाइएमा त्यस्तो इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरकलाई ववभागले प्रचबलत कानून िमोशिम आफै कारिाही गनन वा कारिाहीका 
लाबग सम्िशन्धत बनकायमा लेिी पठाउन सकनेछ । 
 
२१. बनरीक्षण अबधकृत तोकन सकनेाः (१) र्दफा २० को प्रयोिनको लाबग नेपाल सरकारले 
कुनै रािपत्रावङ्कत कमनचारीलाई बनरीक्षण अबधकृतको रूपमा काम गनन तोकन   
सकनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम बनरीक्षण अबधकृत तोकर्दा बनिको कायनक्षेत्र समेत 
तोकनु   पनेछ । 
 
२२. बनरीक्षण अबधकृतको काम, कतनव्य र अबधकाराः (१) यस ऐनमा अन्यत्र लेशिएको 
काम, कतनव्य र अबधकारको अबतररक्त बनरीक्षण अबधकृतको अन्य काम, कतनव्य र 
अबधकार र्देहाय िमोशिम हुनेछाः– 
(क)  इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले 
असुरशक्षत, हाबनकारक वा गुणस्तरहीन वस्तुको उत्पार्दन वा 
बिक्री ववतरण गरररहेको वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत 
िनेको बनयम ववपरीत कुनै काम कारिाही भइरहेको वा 
हुनसकने मनाबसि कारण भएमा त्यस्तो काम कारिाहीको 
सम्िन्धमा आवश्यक बनरीक्षण वा िाँचिुझ गने,  
(ि)  िण्ड (क) िमोशिम बनरीक्षण वा िाँचिुझ गर्दान कुनै 
हाबनकारक वा गुणस्तरहीन वस्तुको उत्पार्दन वा बिक्री ववतरण 
भइरहेको वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम 
ववपरीत कुनै काम कारिाही भइरहेको पाएमा वा त्यस्तो काम 
कारिाही हुन सकने मनाबसि आधार र कारण भएमा त्यस्तो 

www.lawcommission.gov.np 
 
12 
 
वस्तु भण्डारण गररएको स्थानमा िानतलासी गने र त्यस्तो 
वस्तुको नमूना सङ्कलन गने,  
(ग)  िण्ड (क) िमोशिम बनरीक्षण वा िाँचिुझ गर्दान वा िण्ड (ि) 
िमोशिम िानतलासी गर्दान कुनै हाबनकारक वा गुणस्तरहीन 
वस्तुको उत्पार्दन वा बिक्री ववतरण भइरहेको वा यो ऐन वा 
यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत काम कारिाही 
भइरहेको र्देशिएमा तोवकएको अवबधको लाबग त्यस्तो उपभोग्य 
वस्तुको उत्पार्दन वा बिक्री ववतरण गनन रोक लगाउने,  
(घ)  िण्ड (क), (ि) र (ग) िमोशिम गरेको काम कारिाही 
सम्िन्धी प्रबतवेर्दन सात दर्दनबभत्र ववभागमा पेि गने ।  
(२) यस र्दफा िमोशिम बनरीक्षण, िाँचिुझ वा िानतलासी गर्दानका िित 
बनरीक्षण अबधकृतले माग गरे िमोशिमको वववरण वा अबभलेि उपलब्ध गराउनु 
इिाितपत्रवाला तथा प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकको कतनव्य हुनेछ । 
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम बनरीक्षण, िाँचिुझ वा िानतलासी गर्दान अपनाउनु 
पने कायनववबध र बनरीक्षण अबधकृतको अन्य काम, कतनव्य र अबधकार सम्िन्धी 
व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ ।  
  
२३. क्षबतपूबतन भराई दर्दन सकनेाः (१) र्दफा २० िमोशिम गरेको बनरीक्षण वा िाँचिुझिाट 
कुनै उपभोक्तालाई हाबन, नोकसानी भएको वा क्षबत पुगेको र्देशिएमा ववभागले त्यस्तो 
उपभोक्तालाई मनाबसि रकम क्षबतपूबतन भराइदर्दन सम्िशन्धत इिाितपत्रवाला, वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई आर्देि दर्दन सकनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम आर्देि प्राप्त भएमा इिाितपत्रवाला, वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले त्यस्तो आर्देि िमोशिमको रकम आर्देि प्राप्त भएको 
पन्र दर्दनबभत्र सम्िशन्धत उपभोक्तालाई प्रर्दान गरी त्यसको िानकारी ववभागलाई दर्दनु 
पनेछ । 
(३) उपर्दफा (२) िमोशिमको अवबधबभत्र क्षबतपूबतनको रकम उपलब्ध 
नगराएमा ववभागले त्यस्तो इिाितपत्रवालाले रािेको धरौटीिाट पीबडत उपभोक्तालाई 
क्षबतपूबतनको रकम प्रर्दान  गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
13 
 
२४. िररिाना गनन सकनेाः (१) र्दफा १० िमोशिम स्वीकृबत नबलई कम्पनीको स्वाबमत्व वा 
र्दावयत्व हस्तान्तरण वा पररवतन गने इिाितपत्रवालालाई ववभागले पचास हिार 
रुपैयाँर्देशि एक लाि रुपैयाँसम्म िररिाना गनन सकनेछ । 
(२) र्दफा १२ िमोशिमको ितन पालना नगने इिाितपत्रवालालाई ववभागले 
एक लाि रुपैयाँसम्म िररिाना गनन सकनेछ । 
(३) यो ऐन वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत कुनै कायन गने वा 
ववभागले दर्दएको आर्देि वा बनर्देिनको पालना नगने इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको 
प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई ववभागले पाँच लाि रुपैयाँसम्म िररिाना गनन   
सकनेछ । 
(४) कुनै इिाितपत्रवालाले मनाबसि मावफकको कारण िाहेक  र्दफा ४५ 
िमोशिम तोवकएको अवबधबभत्र पेि गनुन पने प्रबतवेर्दन पेि नगरेमा वा र्दफा ४९ 
िमोशिम दर्दनु पने िानकारी नदर्दएमा त्यस्तो इिाितपत्रवालालाई ववभागले प्रबतदर्दन 
एकसय रुपैयाँका र्दरले िढीमा र्दि हिार रुपैयाँसम्म िररिाना गनन सकनेछ ।    
(५) र्दफा ३१ को िण्ड (ि) र (ग) िमोशिम दर्दएको बनर्देिन वा आर्देि 
पालना नगरेमा त्यस्तो इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई 
अनुगमन सबमबतले एक लाि रुपैयाँसम्म िररिाना गनन सकनेछ । 
(६) वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण गने स्थानमा बनरीक्षण गर्दान वस्तुको 
मूल्य, गुणस्तर र पररमाणमा हेरफेर गरेको वा मूल्यसूची नरािेको पाएमा त्यस्तो 
इिाितपत्रवाला, वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई बनरीक्षण अबधकृतले अवस्था 
हेरी पाँच हिार रुपैयाँर्देशि पन्र हिार रुपैयाँसम्म िररिाना गनन सकनेछ । त्यस्तो 
कायन पुनाः र्दोहोर् याएमा पटकैवपच्छे र्दोब्िर िररिाना गनन सकनेछ ।   
 
२५. बनलम्िन गनन सकनेाः (१) र्दफा २० िमोशिम बनरीक्षण वा िाँचिुझ गर्दान कुनै 
इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले यो ऐन वा यस ऐन 
अन्तगनत िनेको बनयमको गम्भीर उल्लङ्घन गरेको वा उपभोक्ताको हक वहतमा गम्भीर 
असर पुग्ने कायन गरेको भनी बनरीक्षण अबधकृतले कानूनी कारिाहीका लाबग ववभागमा 
बसफाररस गरेमा ववभागले त्यस्तो इिाितपत्रवालाको इिाितपत्र तोवकएको 
अवबधसम्मको लाबग बनलम्िन गनन सकनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
14 
 
(२) उपर्दफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन र्दफा ३९ िमोशिम 
मुद्दा र्दायर भएमा त्यस्तो इिाितपत्रवालाको इिाितपत्र स्वताः बनलम्िन हुनेछ ।  
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम इिाितपत्र बनलम्िन गररएको िानकारी 
इिाितपत्रवालालाई दर्दनु पनेछ ।   
 
 
(४) उपर्दफा (१) वा (२) िमोशिम इिाितपत्रबनलम्िन भएको अवबधभर 
त्यस्तो इिाितपत्रवालाले यस ऐन िमोशिम वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण 
सम्िन्धी कायन गनन पाउने छैन । 
 
२६. पुनरावेर्दन दर्दन सकनेाः (१) ववभागिाट र्दफा २३ िमोशिम क्षबतपूबतन भराइदर्दने गरी 
भएको आर्देि, र्दफा २४ को उपर्दफा (१), (२), (३) र (४) िमोशिम भएको 
िररिाना वा र्दफा २५ को उपर्दफा (१) िमोशिम गरेको बनलम्िन उपर शचत्त निुझ्ने 
पक्षले त्यस्तो बनणनयको िानकारी पाएको पैँतीस दर्दनबभत्र सम्िशन्धत उच्च अर्दालतमा 
पुनरावेर्दन दर्दन सकनेछ ।  
(२) र्दफा २४ को उपर्दफा (५) र (६) िमोशिम गरेको िररिाना उपर शचत्त 
निुझ्ने पक्षले त्यस्तो बनणनयको िानकारी पाएको बमबतले पैँतीस दर्दनबभत्र सम्िशन्धत 
शिल्ला अर्दालतमा पुनरावेर्दन दर्दन सकनेछ ।  
 
पररच्छेर्द–५ 
सबमबत सम्िन्धी व्यवस्था 
२७. बनर्देिक सबमबतको गठनाः (१) वस्तुको प्ररत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
व्यवसायलाई सुरशक्षत, व्यवशस्थत एवं मयानदर्दत िनाई उपभोक्ताको हक वहतको संरक्षण 
सम्िन्धी आवश्यक काम गनन केन्द्रीयस्तरमा एक बनर्देिक सबमबत रहनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिमको बनर्देिक सबमबतमा र्देहायका सर्दस्य रहने छन्ाः- 
(क)  सशचव, मन्त्रालय 
 
 
 
-अध्यक्ष 
 
(ि)    सहसशचव, अथन मन्त्रालय 
 
 
-सर्दस्य  
(ग)  सहसशचव, गृह मन्त्रालय 
 
 
-सर्दस्य  
(घ)  सहसशचव, उद्योग मन्त्रालय 
 
 
-सर्दस्य  

www.lawcommission.gov.np 
 
15 
 
(ङ)  प्रमुि, कम्पनी रशिष्ट्रारको कायानलय  
-सर्दस्य  
(च) 
प्रबतबनबध,उपभोक्ता हक वहतसँग सम्िशन्धत  
प्रबतबनबधमूलक संस्थाको तफनिाट मन्त्रालयिाट  
मनोनीत एकिना 
 
 
 
-सर्दस्य 
(छ)   प्रबतबनबध,वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणसँग  
सम्िि प्रबतबनबधमूलक संस्थाको तफनिाट 
मन्त्रालयिाट मनोनीत एक िना 
 
-सर्दस्य 
(ि)   प्रबतबनबध, वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणसँग 
सम्िन्धी अनुभव भएका ववज्ञमध्ये मन्त्रालयिाट  
मनोबनत एकिना 
 
 
 
-सर्दस्य 
(झ)  महाबनर्देिक, ववभाग        
 
 –सर्दस्य सशचव 
(३) उपर्दफा (२) को िण्ड (च), (छ) र (ि) िमोशिम मनोनीत सर्दस्यको 
पर्दावबध र्दुई वषनको हुनेछ र बनिहरू पुनाः मनोनीत हुन सकने छन् ।  
(४) उपर्दफा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन मनोनीत सर्दस्यले 
आफ्नो पर्द अनुसारको काम नगरेमा मन्त्रालयले बनिलाई िुनसुकै िित हटाउन 
सकनेछ ।  
तर त्यसरी हटाउनु अशघ बनिलाई आफ्नो सफाइ पेि गने मनाबसि मौका 
दर्दनु पनेछ ।   
(५) बनर्देिक सबमबतको सर्दस्यको पर्द कुनै कारणिाट ररक्त हुन आएमा िुन 
तररकाले त्यस्तो पर्दमा मनोनयन भएको हो सोही तररकािाट ररक्त पर्दको पूबतन 
गररनेछ ।  
(६) बनर्देिक सबमबतको सशचवालयको काम ववभागले गनेछ । 
 
२८. बनर्देिक सबमबतको काम, कतनव्य र अबधकाराः (१) बनर्देिक सबमबतको काम, कतनव्य र 
अबधकार र्देहाय िमोशिम हुनेछाः– 

www.lawcommission.gov.np 
 
16 
 
(क)  वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसायलाई सरल 
र सहि रूपमा सञ् चालन गराउन त्यसको आबथनक तथा 
प्राववबधक पक्षको अध्ययन अनुसन्धान गराउने,  
(ि)  वस्तुको 
प्रत्यक्ष 
बिक्री 
वा 
ववतरण 
सम्िन्धी 
कानून 
कायान्वयनको अवस्था हेरी त्यस्तो कानूनमा समायानुकुल 
पररमािनको लाबग आवश्यक अध्ययन अनुसन्धान कायन गनन 
ववभागलाई बनर्देिन दर्दने,  
(ग)  वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणलाई सुरशक्षत, व्यवशस्थत र 
मयानदर्दत िनाई उपभोक्ताको हकवहतको संरक्षण गने सम्िन्धमा 
अवलम्िन गनुन पने अल्पकालीन र र्दीघनकालीन नीबत तिुनमा गरी 
नेपाल सरकार समक्ष पेि गने, 
(घ)  वस्तुको 
प्रत्यक्ष 
बिक्री 
वा 
ववतरण 
सम्िन्धी 
अनुशचत 
व्यावसावयक वक्रयाकलाप रोकने सम्िन्धमा आवश्यक उपाय 
अवलम्िन गनन ववभागलाई बनर्देिन दर्दने,   
(ङ)  अनुगमन सबमबतले गने काम कारिाहीमा समन्वय एवम् 
सुपररवेक्षण गरी आवश्यकता अनुसार बनर्देिन दर्दने, 
(च) 
तोवकए िमोशिमका अन्य कायन गने । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिमको कुनै कायन सम्पार्दन गनन बनर्देिक सबमबतले 
आवश्यकता अनुसार उपसबमबत गठन गनन सकनेछ ।  
(३) उपर्दफा (२) िमोशिम गठन गररने उपसबमबतको काम, कतनव्य र 
अबधकार बनर्देिक सबमबतले तोके िमोशिम हुनेछ । 
 
२९. बनर्देिक सबमबतको िैठक र बनणनयाः (१) बनर्देिक सबमबतको िैठक आवश्यकता 
अनुसार िस्नेछ । 
(२) बनर्देिक सबमबतको िैठक अध्यक्षले तोकेको बमबत, समय र स्थानमा 
िस्नेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
17 
 
(३) बनर्देिक सबमबतको कुल सर्दस्य सङ्खख्याको पचास प्रबतितभन्र्दा िढी 
सर्दस्य उपशस्थत भएमा बनर्देिक सबमबतको िैठकको लाबग गणपूरक सङ्खख्या पुगेको 
माबननेछ ।   
(४) बनर्देिक सबमबतको िैठकमा िहुमतको राय मान्य हुनेछ र मत िरािर 
भएमा िैठकमा अध्यक्षता गने व्यशक्तले बनणानयक मत दर्दनेछ ।   
(५) अध्यक्षले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणसँग सम्िशन्धत कुनै ववज्ञलाई 
बनर्देिक सबमबतको िैठकमा आमन्त्रण गनन सकनेछ । 
(६) बनर्देिक सबमबतको बनणनय सबमबतको सर्दस्य–सशचवले प्रमाशणत गरी 
राख् नेछ । 
(७) बनर्देिक सबमबतको िैठक सम्िन्धी अन्य कायनववबध सबमबत आफैले 
बनधानरण गरे िमोशिम हुनेछ । 
(८) बनर्देिक सबमबतको अध्यक्ष तथा सर्दस्यले सबमबतको िैठकमा भाग बलए 
िापत तोके िमोशिमको िैठक भत्ता पाउने छन् ।   
 
३०. अनुगमन सबमबताः (१) वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी व्यवसायको 
अनुगमन गनन शिल्लास्तरमा एक अनुगमन सबमबत रहनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिमकोअनुगमन सबमबतमा र्देहाय  िमोशिमका सर्दस्य 
रहने छन्ाः- 
(क)  प्रमुि शिल्ला अबधकारी वा सहायक प्रमुि  
 
शिल्ला अबधकारी 
 
 
 
 
-अध्यक्ष 
(ि)   प्रबतबनबध, शिल्ला समन्वय सबमबत 
 
 
-सर्दस्य 
(ग)  प्रबतबनबध, सम्िशन्धत शिल्ला शस्थत उद्योग  
वाशणज्य संघ  
 
 
 
 
-सर्दस्य 
(घ)  प्रबतबनबध, उपभोक्ता हक वहतसँग सम्िशन्धत  
प्रबतबनबधमूलक संस्थाको तफनिाट अध्यक्षिाट  
मनोनीत एक िना 
 
 
 
 
-सर्दस्य 

www.lawcommission.gov.np 
 
18 
 
(ङ) 
वाशणज्य कायानलय (वाशणज्य कायानलय नभएको  
ठाँउमा शिल्लाशस्थत घरेलु तथा साना उद्योग  
कायानलय वा घरेलु तथा साना उद्योग ववकास 
सबमबत) को प्रमुि   
 
 
 –सर्दस्य सशचव 
(३) उपर्दफा (२) को िण्ड (घ) िमोशिम मनोनीत सर्दस्यको पर्दावबध र्दुई 
वषनको हुनेछ र बनिहरु पुनाः मनोनीत हुन सकनेछन् ।  
(४) उपर्दफा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन मनोनीत सर्दस्यले 
आफ्नो पर्द अनुसारको काम नगरेमा अध्यक्षले बनिलाई िुनसुकै िित हटाउन 
सकनेछ ।  
तर त्यसरी हटाउनु अशघ बनिलाई आफ्नो सफाइ पेि गने मनाबसि मौका 
दर्दनु पनेछ ।   
(५) अनुगमन सबमबतको सर्दस्यको पर्द कुनै कारणिाट ररक्त हुन आएमा िुन 
तररकाले त्यस्तो पर्दमा मनोनयन भएको हो सोही तररकािाट ररक्त पर्द पूबतन    
गररनेछ ।  
 
३१. अनुगमन सबमबतको काम, कतनव्य र अबधकाराः (१) यस ऐनमा अन्यत्र लेशिएको 
काम, कतनव्य र अबधकारको अबतररक्त अनुगमन सबमबतको अन्य काम, कतनव्य र 
अबधकार र्देहाय िमोशिम हुनेछाः– 
(क)  आफ्नो शिल्लाबभत्र इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष 
बिक्रेता वा ववतरकको वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण 
सम्िन्धी व्यवसायको अनुगमन गने, 
(ि)   इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले यस 
ऐनमा उशल्लशित कुनै ितनको पालना नगरेको वा यो ऐन वा 
यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत कायन गरेको पाइएमा 
त्यस्तो इिाितपत्रवाला तथा प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई 
आवश्यक बनर्देिन दर्दने, 

www.lawcommission.gov.np 
 
19 
 
(ग)   इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले यो 
ऐन वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत कुनै काम 
गरेको पाइएमा तत्काल त्यस्तो वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा 
ववतरण सम्िन्धी सम्पूणन कारोिार रोक्का राख् न आर्देि दर्दने,   
(घ)   इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकले 
प्रचबलत अन्य कानून ववपरीत काम कारिाही गरेको पाइएमा 
त्यस्तो इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरकलाई प्रचबलत कानून िमोशिम कारिाही गनन वा यो ऐन 
वा यस ऐन अन्तगनत िनेको बनयम ववपरीत कुनै काम गरेको 
कारणिाट कुनै उपभोक्तालाई हाबन, नोकसानी पुग्न गएको 
र्देशिएमा 
त्यस्तो 
हाबन, 
नोकसानीको 
क्षबतपूबतन 
सम्िशन्धत 
इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकिाट 
भराई दर्दन ववभागमा लेिी पठाउने, 
(ङ)  बनर्देिक सबमबतले दर्दएको बनर्देिन कायान्वयन गने । 
(२) उपर्दफा (१) को िण्ड (घ) िमोशिम लेिी आएमा ववभागले तत्काल 
सम्िशन्धत इिाितपत्रवाला तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरक उपर यस ऐन 
िमोशिम कानूनी कारिाहीको प्रवक्रया अशघ िढाउनु पनेछ । 
 
३२. अनुगमन सबमबतको िैठक र बनणनयाः (१) अनुगमन सबमबतको िैठक आवश्यकता 
अनुसार  िस्नेछ । 
(२) अनुगमन सबमबतको िैठक अध्यक्षले तोकेको बमबत, समय र स्थानमा 
िस्नेछ ।  
(३) अनुगमन सबमबतको कुल सर्दस्य सङ्खख्याको पचास प्रबतितभन्र्दा िढी 
सर्दस्य उपशस्थत भएमा अनुगमन सबमबतको िैठकको लाबग गणपूरक सङ्खख्या पुगेको 
माबननेछ ।  
(४) अनुगमन सबमबतको िैठकमा िहुमतको राय मान्य हुनेछ र मत िरािर 
भएमा िैठकमा अध्यक्षता गने व्यशक्तले बनणानयक मत दर्दनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
20 
 
(५) अध्यक्षले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणसँग सम्िशन्धत कुनै ववज्ञलाई 
अनुगमन सबमबतको िैठकमा आमन्त्रण गनन सकनेछ । 
(६) अनुगमन सबमबतको बनणनय सबमबतको सर्दस्य-सशचवले प्रमाशणत गरी 
राख् नेछ । 
(७) अनुगमन सबमबतको िैठक सम्िन्धी अन्य कायनववबध सबमबत आफैले 
बनधानरण गरे िमोशिम हुनेछ । 
(८) अनुगमन सबमबतको अध्यक्ष तथा सर्दस्यले सबमबतको िैठकमा भाग बलए 
िापत तोके िमोशिमको िैठक भत्ता पाउने छन् ।  
 
३३. प्रर्देिमा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी वविेष व्यवस्थााः यस ऐनमा 
अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन प्रर्देि सभाको बनवानचन भई प्रर्देि 
कायनपाबलका गठन नभएसम्म प्रर्देिमा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
व्यवस्था नेपाल सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकािन गरी तोवकदर्दए िमोशिम 
हुनेछ । 
 
पररच्छेर्द–६ 
अबभमुिीकरण तालीम तथा सचेतना सम्िन्धी व्यवस्था 
३४. अबभमुिीकरण तालीम दर्दनु पनेाः (१)इिाितपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा 
ववतरणसँग सम्िशन्धत ववषयमा िानकारी दर्दन वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकलाई 
आवश्यकता अनुसार अबभमुिीकरण तालीम दर्दनु पनेछ । 
(२) अबभमुिीकरण तालीम सम्िन्धी अन्य व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ । 
  
३५. सचेतना कायनक्रम सञ् चालन गनेाः (१) इिाितपत्रवालाले उपभोक्ताको चेतनाको स्तर 
र वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणको अवस्था समेतलाई दृवष्टगत गरी आवश्यकता 
अनुसार उपभोक्ता सचेतना सम्िन्धी कायनक्रम सञ् चालन गनुन पनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिमको कायनक्रम सञ् चालन गर्दान स्थानीय सञ्चार 
माध्यमलाई प्राथबमकता दर्दनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
21 
 
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम सचेतना कायनक्रम सञ् चालन सम्िन्धी अन्य 
व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ । 
 
पररच्छेर्द–७ 
कसूर र र्दण्ड सिाय सम्िन्धी व्यवस्था 
३६. कसूर माबननेाः कसैले र्देहायको कुनै कायन गरे वा गराएमा यस ऐन िमोशिम कसूर 
गरेको माबननेछाः– 
(क) र्दफा ३ ववपरीत वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
कायन गरे गराएमा, 
(ि) र्दफा ११ को ववपरीत हुने गरी व्यवसाय सञ् चालन गरे 
गराएमा, 
(ग) 
र्दफा १४ िमोशिम सम्झौता नगरी वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा 
ववतरक बनयुक्त गरी वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
काममा लगाएमा, 
(घ) 
र्दफा २५ िमोशिम  बनलम्िन भएकोमा बनलम्िन भएको 
अवबधमा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण गरेमा, 
(ङ)  यस ऐन िमोशिम बनरीक्षण, िाँचिुझ वा अनुसन्धान तहवककात 
गने कायनमा िाधा ववरोध गरेमा ।  
 
३७. सिायाः (१) र्देहायको कसूर गने वा गराउने व्यशक्तलाई कसूरको मात्रा हेरी र्देहाय 
िमोशिम सिाय हुनेछाः– 
(क) र्दफा ३६ को िण्ड (क) वा (घ) िमोशिमको कसूर गने 
व्यशक्तलाई बिगो िुलेको भएको भए बिगो िमोशिमको िररिाना 
र बिगो निुलेकोमा एक लाि रुपैयाँर्देशि पाँच लाि रुपैयाँसम्म 
िररिाना वा छ मवहनार्देशि एक वषनसम्म कैर्द वा र्दुवै सिाय, 
(ि) र्दफा ३६ को िण्ड (ि) िमोशिमको कसूर गने व्यशक्तलाई 
बिगो िुलेको भए बिगो िमोशिमको िररिाना र बिगो 

www.lawcommission.gov.np 
 
22 
 
निुलेकोमा पाँच लाि रुपैयाँर्देशि र्दि लाि रुपैयाँसम्म 
िररिाना वा तीन वषनर्देशि पाँच वषनसम्म कैर्द वा र्दुवै सिाय, 
(ग) 
र्दफा ३६ को िण्ड (ग) िमोशिमको कसूर गने व्यशक्तलाई 
बिगो िुलेको भए बिगो िमोशिम िररिाना र बिगो निुलेकोमा 
एक लाि रुपैयाँसम्म िररिाना वा तीन वषनसम्म कैर्द वा र्दुवै 
सिाय, 
(घ)   र्दफा ३६ को िण्ड (ङ) िमोशिमको कसूर गने व्यशक्तलाई 
पचास हिार रुपैयाँसम्म िररिाना वा तीन मवहनासम्म कैर्द वा 
र्दुिै  सिाय ।  
(२) यस ऐन िमोशिम इिाितपत्रवाला कुनै कम्पनीले र्दफा ३६ िमोशिमको 
कसूर गरेमा त्यस्तो कसूर गने कम्पनीको संस्थापक, सञ् चालक वा सम्िशन्धत 
पर्दाबधकारीलाई यस र्दफा िमोशिमको सिाय हुनेछ । 
(३) र्दफा ३६ िमोशिमको कसूरमा मबतयार हुने वा त्यस्तो कसूर गनन 
र्दुरुत्साहन गने इिाितपत्रवाला वा व्यशक्तलाई त्यस्तो कसूर गरे िापत हुने सिायको 
आधा सिाय हुनेछ । 
 
पररच्छेर्द–८ 
मुद्दाको अनुसन्धान र र्दायरी सम्िन्धी व्यवस्था 
३८. उिुरी दर्दन सकनेाः (१) र्दफा ३६ िमोशिम कसूर माबनने कुनै कायन भएको, भइरहेको 
वा हुन लागेको थाहा पाएमा िोसुकैले पबन नब्िे दर्दनबभत्र बनरीक्षण अबधकृतसमक्ष वा 
नशिकको प्रहरी कायानलयमा उिुरी दर्दन सकनेछ ।  
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम प्रहरी कायानलयमा पनन आएमा उिुरी प्रहरी 
कायानलयले यथािीघ्र बनरीक्षण अबधकृतसमक्ष पठाई त्यसको िानकारी सम्िशन्धत 
उिुरीकतानलाई दर्दनु पनेछ । 
(३) उपर्दफा (१) वा (२) िमोशिम प्राप्त हुन आएको उिुरी उपर बनरीक्षण 
अबधकृतले तोवकए िमोशिम अनुसन्धान कायन िुरु गनुन पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
23 
 
३९. मुद्दाको अनुसन्धान र र्दायरीाः (१) यस ऐन िमोशिम सिाय हुने कसूर सम्िन्धी 
मुद्दाको अनुसन्धान बनरीक्षण अबधकृतले गनेछ । मुद्दाको अनुसन्धानको बसलबसलामा 
बनरीक्षण अबधकृतले सम्िशन्धत शिल्ला प्रहरी कायानलयिाट आवश्यक सहयोग बलन 
सकनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम अनुसन्धान सम्पन्न भएको बमबतले पैँतीस दर्दनबभत्र 
सम्िशन्धत शिल्ला अर्दालतमा मुद्दा र्दायर गनुन पनेछ ।  
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम बनरीक्षण अबधकृतले मुद्दा र्दायर गर्दान सरकारी 
ववकलको राय बलनु पनेछ ।   
(४) यस ऐन िमोशिम बनरीक्षण अबधकृतले र्दायर गरेको मुद्दाको प्रबतरक्षा 
सरकारी ववकलिाट हुनेछ ।  
 
४०. नेपाल सरकार िार्दी हुनेाः र्दफा ३६ िमोशिमको कसूरसँग सम्िशन्धत मुद्दा नेपाल 
सरकार िार्दी भई र्दायर हुनेछ ।  
 
४१. संशक्षप्त कायनववबध अपनाउनु पनेाः यस ऐन अन्तगनत र्दायर भएको मुद्दाको कारिाही र 
वकनारा गर्दान संशक्षप्त कायनववबध ऐन, २०२८ िमोशिमको कायनववबध अपनाउनु पनेछ । 
 
४२. प्रचबलत कानून िमोशिम मुद्दा चलाउन िाधा नपनेाः यस ऐन िमोशिम कसूर ठहररने 
काम कारिाही अन्य प्रचबलत कानून अन्तगनत पबन कसूर ठहररने रहेछ भने उक्त 
प्रचबलत कानून िमोशिम मुद्दा चलाउन यस ऐनले िाधा पुर् याएको माबनने छैन । 
  
पररच्छेर्द–९ 
ववववध 
४३. इिाितपत्रवालाको वगीकरणाः ववभागले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी 
कायन गने इिाितपत्रवालाको तोवकए िमोशिम वगीकरण गनन सकनेछ ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
24 
 
४४. सामाशिक सुरक्षा सम्िन्धी व्यवस्थााः इिाितपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा 
ववतरण सम्िन्धी व्यवसाय गनुन पूवन तोवकए िमोशिमको सामाशिक सुरक्षा सम्िन्धी 
मापर्दण्ड पूरा गनुन पनेछ ।  
 
४५. अबभलेि र प्रबतवेर्दन सम्िन्धी व्यवस्थााः (१) इिाितपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष 
बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी कारोिार तथा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरक 
लगायतको वववरणको  अबभलेि तोवकए िमोशिमको ढाँचामा राख्नु पनेछ । त्यस्तो 
अबभलेि बनरीक्षण अबधकृत वा ववभागले िुनसुकै िित बनरीक्षण गनन, शझकाउन वा 
िाँच्न सकनेछ । 
(२) इिाितपत्रवालाले प्रत्येक तीन मवहनामा आफ्नो कारोिारको वववरण 
सवहतको प्रबतवेर्दन तोवकएको ढाँचामा ववभागमा पेि गनुन पनेछ । 
(३) इिाितपत्रवालाले प्रत्येक आबथनक वषन समाप्त भएको तीन मवहनाबभत्र 
वावषनक प्रबतवेर्दन तयार गरी ववभागमा पेि गनुन पनेछ ।  
(४) यस र्दफा िमोशिम अबभलेि राख्ने र प्रबतवेर्दन सम्िन्धी गने अन्य 
व्यवस्था तोवकए िमोशिम हुनेछ । 
 
४६. वववरण र्दतान गनुन पनेाः  ववभागले यस ऐन िमोशिम इिाितपत्रवालािाट समयसमयमा 
प्राप्त वववरण अद्यावबधक गरी तोवकए िमोशिमको ढाँचामा र्दतान गरी अबभलेि राख्नु 
पनेछ । 
 
४७. वववरण पररवतन गनन सकनेाः (१) कसैले इिाितपत्रमा उशल्लशित कुनै सामान्य 
वववरण पररवतन गनन चाहेमा तोवकए िमोशिमको र्दस्तुर सवहत तोवकए िमोशिमको 
ढाँचामा ववभागमा बनवेर्दन दर्दनु पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस र्दफाको प्रयोिनको लाबग “सामान्य वववरण” भन् नाले कम्पनी वा 
सञ् चालकको नाम, ठेगाना, सम्पकन नम्िर िस्ता कुरालाई िनाउँछ । 
 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम वववरण पररवतन सम्िन्धमा दर्दएको बनवेर्दनको 
व्यहोरा मनाबसि र्देशिएमा ववभागले बनवेर्दन िमोशिमको वववरण पररवतन गनन  
सकनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
25 
 
४८. वववरण सावनिबनक गनुनपनेाः (१)ववभागले समयसमयमा इिाितपत्रवालाको नाम, 
ठेगाना, टेबलफोन नम्िर, वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरक बनयुशक्त गरेको वा िािा 
िोलेको भए त्यसको वववरण र इिाितपत्रको अवबध समेतको वववरण अद्यावबधक 
गरी कम्तीमा रावष्ट्रयस्तरको र्दैबनक पबत्रका वा आफ्नो वेिसाइटमाफनत सावनिबनक गनुन 
पनेछ ।  
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम वववरण सावनिबनक गर्दान कुनै इिाितपत्रवाला 
उपर यस ऐन िमोशिमको कसूरमा अनुसन्धान वा कारिाही भइरहेको वा कुनै 
इिाितपत्रवालाको इिाितपत्र रद्द गररएको भए त्यस्तो व्यहोरा समेत उल्लेि गनुन 
पनेछ । 
 
४९. व्यवसाय िन्र्द गरेमा िानकारी दर्दनु पनेाः इिाितपत्रवालाले आफ्नो व्यवसाय िन्र्द 
गरेमा व्यवसाय िन्र्द गरेको पैँतीस दर्दनबभत्र ववभागलाई िानकारी दर्दनु पनेछ । 
 
५०. पुनाः इिाितपत्र िारी नगररनेाः यस ऐनमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको भए तापबन 
कुनै इिाितपत्रवालाको इिाितपत्र रद्द भएमा पुनाः सोही कम्पनी वा सोही 
सञ् चालकको नाममा इिाितपत्र िारी गररने छैन । 
 
५१. इिाितपत्रको प्रबतबलवप दर्दन सकनेाः इिाितपत्र हराएमा, कुनै र्दैवी प्रकोप परी 
नाबसएमा, पुरानो भई च्याबतएमा वा नवीकरण गने ठाउँ समाप्त भएको कारण र्देिाई 
कुनै इिाितपत्रवालाले प्रबतबलवप माग गरेमा ववभागले तोवकए िमोशिमको र्दस्तुर बलई 
त्यस्तो इिाितपत्रको प्रबतबलवप दर्दन सकनेछ । 
 
५२. धरौटी वफतान वा िैङ्क ग्यारेण्टी फुकुवााः (१) यस ऐन िमोशिम कुनै 
इिाितपत्रवालाको इिाितपत्र रद्द भएमा वा त्यस्तो कम्पनीले इिाितपत्र 
िमोशिमको व्यवसाय नगने भएमा त्यस्तो इिाितपत्रवालाले इिाितपत्र बलँर्दा रािेको 
धरौटी रकम वफतान वा िैङ्क ग्यारेण्टी फुकुवा गररदर्दन ववभागमा बनवेर्दन दर्दन   
सकनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
26 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम बनवेर्दन दर्दँर्दा इिाितपत्रवालाले नेपाल सरकार 
वा अरु कसैलाई कुनै रकम बतनन िुझाउन िाँकी रहे नरहेको व्यहोरा समेत िुलाउनु 
पनेछ । 
(३) उपर्दफा (१) िमोशिम प्राप्त बनवेर्दनको व्यहोरा मनाबसि र्देशिएमा 
ववभागले त्यस्तो धरौटी रकम वफतान वा िैङ्क ग्यारेण्टी फुकुवा गनन सकनेछ । 
(४) उपर्दफा (३) िमोशिम धरौटी वा िैङ्क ग्यारेण्टी फुकुवा गनुन अशघ 
ववभागले त्यस्तो इिाितपत्रवाला वा वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्रेता वा ववतरकिाट कसैले 
कुनै रकम बलन िाँकी भए सिुर्द प्रमाण सवहत र्दािी गनन आउनु भनी तीस दर्दनको 
म्यार्द दर्दई रावष्ट्रयस्तरको र्दैबनक पबत्रकामा सूचना प्रकािन गनुन पनेछ । 
(५) उपर्दफा (४) िमोशिम प्रकाशित सूचनामा तोवकएको म्यार्दबभत्र कसैको 
र्दािी परी  त्यस्तो र्दािी उपर िाँचिुझ गर्दान व्यहोरा मनाबसि र्देशिएमा वा 
इिाितपत्रवालाले वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरणको लाबग कसैिाट कुनै रकम 
बलएको तर वस्तु उपलब्ध नगराएको व्यहोरा प्रमाशणत भएमा ववभागले त्यस्तो रकम 
सम्िशन्धत व्यशक्तलाई पन्र दर्दनबभत्र वफतान गनन सम्िशन्धत इिाितपत्रवालालाई आर्देि 
दर्दनेछ ।   
(६) 
उपर्दफा 
(५) 
िमोशिम 
ववभागले 
दर्दएको 
आर्देि 
अनुसार 
इिाितपत्रवालाले सम्िशन्धत व्यशक्तलाई वफतान गनुन पने रकम वफतान नगरेमा त्यस्तो 
रकम ववभागले इिाितपत्रवालाले  रािेको धरौटी वा िैङ्क ग्यारेण्टीको रकमिाट कट्टा 
गरी सम्िशन्धत व्यशक्तलाई भराई दर्दनु पनेछ । 
(७) उपर्दफा (४) िमोशिम प्रकाशित सूचनाको म्यार्दबभत्र कसैको र्दावी 
नपरेमा, र्दावी परी उपर्दफा (५) िमोशिम त्यस्तो रकम इिाितपत्रवालाले वफतान 
गरेको प्रमाण प्राप्त भएमा वा उपर्दफा (६) िमोशिम सम्िशन्धत व्यशक्तलाई भराई 
दर्दएपबछ ववभागले िाँकी रहेको धरौटी रकम वफतान वा िैङ्क ग्यारेण्टी फुकुवा गरी दर्दनु 
पनेछ ।  
(८) उपर्दफा (६) िमोशिम धरौटी वा िैङ्क ग्यारेण्टीिाट रकम वफतान दर्दन 
नपुग भएमा त्यस्तो नपुग भए िबत रकम इिाितपत्रवालाको सञ् चालकिाट प्रचबलत 
कानून िमोशिम भराई दर्दन सम्िशन्धत बनकायमा लेिी पठाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
27 
 
(९) उपर्दफा (४) िमोशिम सूचना प्रकािन गर्दान लाग्न गएको िचन 
सम्िशन्धत इिाितपत्रवालाको िैङ्क ग्यारेण्टीको रकमिाट कट्टा गनुन पनेछ । 
 
५३. बनर्देिन दर्दन सकनेाः (१) ववभागले समय समयमा इिाितपत्रवालालाई वस्तुको प्रत्यक्ष 
बिक्री वा ववतरण सम्िन्धी कारोिारको सम्िन्धमा आवश्यक बनर्देिन दर्दन सकनेछ । 
 
 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिम ववभागले दर्दएको बनर्देिन पालना गनुन सम्िशन्धत 
सिै इिाितपत्रवालाको कतनव्य हुनेछ । 
 
५४. प्रबतवेर्दन पेि गनुन पनेाः  ववभागले यस ऐन िमोशिम आफूले गरेको काम कारिाहीको 
चौमाबसक प्रबतवेर्दन मन्त्रालयमा पेि गनुन पनेछ । 
 
५५. कालो सूचीमा राख् न सकनेाः यस ऐन िमोशिम इिाितपत्र बलनको लाबग कुनै 
कम्पनीले पेि गरेको कागिात वा वववरण झुट्टा ठहररएमा ववभागले त्यस्तो 
कम्पनीलाई तोवकए िमोशिम कालो सूचीमा राख् न र आवश्यक कारिाहीको लाबग 
सम्िशन्धत बनकायमा लेिी पठाउन सकनेछ । 
 
५६. अबधकार प्रत्यायोिनाः मन्त्रालय वा  ववभागले यस ऐन िमोशिम आफूलाई प्राप्त भएको 
अबधकारमध्ये आवश्यकता अनुसार केही अबधकार नेपाल सरकारको कुनै 
अबधकृतस्तरको कमनचारीलाई प्रत्यायोिन गनन सकनेछ । 
 
५७. बनयम िनाउने अबधकाराः यस ऐनको कायान्वयन गनन नेपाल सरकारले आवश्यक 
बनयमहरु िनाउन सकनेछ । 
 
५८. बनर्देशिका िनाई लागू गनेाः (१) ववभागले यो ऐन तथा यस ऐन अन्तगनत िनेको 
बनयमको अधीनमा रही वस्तुको प्रत्यक्ष बिक्री वा ववतरण सम्िन्धमा आवश्यक 
बनर्देशिका िनाई लागू गनन सकनेछ । 
(२) उपर्दफा (१) िमोशिमको बनर्देशिका मन्त्रालयिाट स्वीकृत भएपबछ लागू 
हुनेछ । 
