www.lawcommission.gov.np 
1 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
            प्रारम्भिक मसौदा 
कभपनी ऐन, २०६३ लाई संशोधन गनन बनेको विधेयक 
प्रस्तािनााः कभपनी ऐन, २०६३ लाई संशोधन गनन िाञ्छनीय िएकोले, 
संघीय संसदले यो ऐन बनाएको छ ।  
 
१ 
संम्िप्त नाम र प्रारभिाः (१) यस ऐनको नाम “कभपनी (दोस्रो संशोधन) ऐन, २०७५” रहेको  
छ । 
 
 
(२) यो ऐन तुरुन्त प्रारभि हुनेछ ।  
 
२. 
कभपनी ऐन, २०६३ को दफा २ मा संशोधनाः कभपनी ऐन, २०६३ (यस पछछ “मूल ऐन” 
िछनएको) को दफा २ को,– 
(१) 
खण्ड (च) पछछ देहायको खण्ड (छ) थवपएको छाः– 
“(छ)  “सरकारी कभपनी” िन्नाले नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार िा स्थानीय तहको 
एकल िा संयुक्त रुपमा पूर्न िा अछधकांश स्िाछमत्ि रहेको कभपनी सभझनु 
पछन र सो शब्दले नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार िा स्थानीय तहको पूर्न िा 
अछधकांश स्िामीत्ि रहेको संगठित संस्थाको पूर्न िा अछधकांश शेयर 
स्िामीत्ि रहेको कभपनी समेतलाई जनाउँछ ।” 
(२)  खण्ड (ट) म्झवकएको छ । 
(३) 
खण्ड (ष) मा रहेका “शाखा कायानलयलाई” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “प्रदेश 
कायानलयलाई” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
३. 
मूल ऐनको दफा ३ मा संशोधनाः  मूल ऐनको दफा ३ को,– 
(१) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (२क) थवपएको छाः– 
“(२क) यस ऐनको अछधनमा रही एक िा एकिन्दा बढी उद्देश्य प्राछप्तका 
लाछग सरकारी कभपनी संस्थापना गनन सवकनेछ ।” 
(२) 
उपदफा (३) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांश थवपएको छाः– 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
 
“तर मुनाफा वितरर् गने कुनै कभपनीले मुनाफा वितरर् नगने कभपनी 
संस्थापना गनन िा संस्थापक हुन सक्ने छैन ।”  
 
४.  
मूल ऐनको दफा ४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४ को,– 
(१) 
उपदफा २ को,– 
(क) 
खण्ड (क) म्झवकएको छ । 
(ख) 
खण्ड (च) को सट्टा देहायको खण्ड (च) राम्खएको छाः– 
“(च) नेपाली नागररक संस्थापक िएमा नागररकताको प्रमार्पत्र िा राविय 
पररचयपत्रको  प्रछतछलपी र कुनै कभपनी संस्थापक िएमा त्यस्तो 
कभपनीको संस्थापनाको प्रमार्पत्रको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी, कभपनी 
संस्थापना सभबन्धी प्रमुख छलखत तथा कभपनी संस्थापना गने 
सभबन्धमा कभपनीको छनर्नयको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी,” 
(ग)  खण्ड (छ) को सट्टा देहायको खण्ड (छ) राम्खएको छाः–  
“(छ) विदेशी नागरीक संस्थापक िएमा छनजको राहदानी िा छनज कुन 
मुलुकको नागररक हो त्यस्तो प्रमाम्र्त गने छलखतको प्रमाम्र्त 
प्रछतछलपी र विदेशी कभपनी संस्थापक िएमा सो कभपनी संस्थापनाको 
प्रमार्पत्रको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी, कभपनी संस्थापना सभबन्धी प्रमुख 
छलखत तथा नेपालमा कभपनी संस्थापना गने सभबन्धमा विदेशी 
कभपनीको छनर्नयको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी ।” 
(घ) 
खण्ड (ज) को सट्टा देहायको खण्ड (ज) राम्खएको छाः– 
“(ज) नेपाल सरकारसँग िएको सभझौता िा नेपाल सरकारको अनुमछत 
बमोम्जम कुनै अन्तरानविय संस्था िा छनकाय संस्थापक हुने िएमा 
त्यस्तो संस्थाको संस्थापनाको छलखत, सभझौता िा अनुमछतको 
प्रछतछलपी र नेपालमा लगानी गने सभबन्धी त्यस्तो संस्था िा 
छनकायको छनर्नय,” 
 
(ङ) 
खण्ड (झ) म्झवकएको छ । 
 
(च) 
खण्ड (झ) पछछ देहायको खण्ड (ञ) थवपएको छाः– 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
 
“(ञ)  कभपनी संस्थापना गने व्यम्क्त िा संगठित संस्था कानून बमोम्जम 
कालो सूचीमा नपरेको र अम्घल्लो आछथनक िषनसभम कानून बमोम्जम 
चुक्ता गनुनपने कर बाँकी नरहेको र यस ऐन बमोम्जम जरीिाना 
रकम छतनन बाँकी नरहेको छलम्खत उदघोषर्,” 
(२) 
उपदफा (३) को सट्टा देहायको उपदफा (३) राम्खएको छ ःाः– 
“(३) उपदफा (२) को खण्ड (ख) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएका िए तापछन 
एकल शेयरधनी िएको कभपनी िा सिनसभमत सभझौता निएको 
अन्य कुनै प्राइिेट कभपनी संस्थापना गनन चाहने व्यम्क्तले तोवकएको 
ढाँचाको छनयमािली स्िीकार गनन मञ्जुर गरी  देहायको वििरर् 
खुलाई तोवकएको ढाँचामा कभपनी दतान गनन छनिेदन ठदन सक्नेछाः 
 
 
 
 
(क) 
कभपनीको नाम  
 
 
 
 
(ख) 
कभपनीको रम्जिडन कायानलय रहने िेगाना 
 
 
 
 
(ग) 
कभपनीले कायान्ियन गने उद्देश्य 
 
 
 
 
(घ) 
कभपनीको अछधकृत र चुक्तापुँजी 
(ङ) 
कभपनीको साधारर् सिा गने िा नगने सो विषय 
 
 
 
 
(च) 
कभपनीको संस्थापक र संचालकको नाम” 
(३) 
उपदफा (३) पछछ देहायको उपदफा (४) थवपएको छ ःाः– 
“(४) उपदफा (३) बमोम्जमको छनिेदन माग िए बमोम्जम कभपनी 
दतान िएमा त्यसरी स्िीकार गररएको छनयमािली त्यस्तो कभपनीको 
छनयमािली हुनेछ ।” 
 
५. 
मुल ऐनेको दफा ५ मा संशोधनाः मुल ऐनको दफा ५ को,– 
 
 
(१) 
उपदफा (१) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांश थवपएको छाः– 
“तर दफा ४ को उपदफा (३) को प्रयोजनको लाछग छनिेदन परेको 
िए छनिेदन परेको ठदन र कारर्बस सो ठदन सभिि निएमा सोको िोछलपल्ट 
कभपनी दतान गरी प्रमार्पत्र ठदनु पनेछ ।” 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
 
(२) 
उपदफा (१क) पछछ देहायको उपदफा (१ख) थवपएको छ ःाः– 
“(१ख) उपदफा (१) बमोम्जम कभपनी दतान गरे पछछ कायानलयले तोवकएको 
ढाँचामा छनिेदकलाई कभपनी दतानको प्रमार्पत्र र एक प्रछत छनयमािली प्रमाम्र्त 
गरी ठदनु पनेछ र यस्तो प्रमार्पत्रको विद्युतीय प्रछत छनिेदकको विद्युतीय िेगानामा 
पिाउन सक्नेछ ।” 
(३) 
उपदफा (३) मा रहेको “राख्नेछ ।” िन्ने शब्दको सट्टा “राख्नेछ र त्यस्तो वकताब 
विद्युतीय स्िरुपमा पछन राख्न सवकनेछ” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
६. 
मूल ऐनको दफा ६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ६ को,– 
(१) 
खण्ड (क) मा रहेका “कुनै कभपनीको नाम” िन्ने शब्दहरु पछछ “िा अम्घ नै दतान 
िइ सकेका कभपनीका समूहको नाम िा” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
स्पष्टीकरर्ाः यस खण्डको प्रयोजनका लाछग “कभपनीका समूह” िन्नाले कुनै मुख्य 
कभपनी र सहायक कभपनी िा त्यस्ता कभपनीको समूह सभझनुपछन । 
(२)  उपदफा (२) मा रहेको “पन्र” िन्ने शब्दको सट्टा “सात” िन्ने शब्द राम्खएको   
छ । 
(३) 
उपदफा (३) मा रहेको “म्चत्त नबुझ्ने व्यम्क्तले” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “छनिेदकले” 
िन्ने शब्द राम्खएको छ । 
 
७. 
मूल ऐनको दफा ९ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९ को,– 
(१) 
उपदफा (१) को सट्टा देहायको उपदफा (१) राम्खएको छाः– 
“(१) प्राइिेट कभपनीको शेयरधनीको संख्या छनयमािलीमा छनधानरर् िए 
बमोम्जम हुनेछ र त्यसरी छनधानरर् निएमा एकसय एक िन्दा बढी हुन सक्ने     
छैन ।” 
(२) 
उपदफा (३) पछछ देहायको उपदफा (४) थवपएको छाः– 
“(४) उपदफा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कुनै 
कभपनीले स्थानीय स्रोतको प्रयोग गरी प्रचछलत कानून बमोम्जम कुनै पूिानधार संरचना 
छनमानर् गरेकोमा त्यस्तो संरचनाबाट आयोजना प्रिावित िेत्रका िाछसन्दाहरुका लाछग 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
 
शेयर विक्री गनु्नपने िएमा त्यस्तो शेयरका शेयरधनीहरुलाई वितरर् गररएको 
शेयरधनीको संख्या गर्ना गररने छैन ।”  
 
८. 
मूल ऐनको दफा १० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १० को,– 
(१) 
 खण्ड (ख) को प्रछतिन्धात्मक िा्ांशको सट्टा देहायको प्रछतिन्धात्मक िा्ांश 
राम्खएको छाः– 
“तर मुनाफा वितरर् नगने कभपनीले आफ्नो नामको पछाछड “(मुनाफा 
वितरर् नगने कभपनी)” लेख्नु पनेछ ।” 
 
(२) 
खण्ड (ग) पछछ देहायको खण्ड (ग१) थवपएको छाः– 
“(ग१) पम्ब्लक कभपनीले दफा २३ बमोम्जम वििरर् पत्र प्रकाशन नगरी आफ्नो 
शेयर तथा छडबेञ्चर खुल्ला रुपमा छबक्री बाँडफाँड गनन हुँदैन ।” 
 
९. 
मूल ऐनको दफा ११ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ११ को,– 
(१)  उपदफा (१) मा रहेका “एक करोड रुपैयाँ” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “पाँच करोड 
रुपैयाँ” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२)  उपदफा (२) मा रहेका “यो ऐन” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “यो उपदफा” र “सभित् 
२०६५ साल आम्िन २२ गते छित्र” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “यो उपदफा लागू 
िएको छमछतले तीन िषनछित्र” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
१०. मूल ऐनको दफा १२ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १२ मा रहेका “(भयुचयल फण्ड) 
सञ्चालन गने कभपनी” िन्ने शब्दहरु पछछ “िा छधत्तोपत्रको खररद छबक्री गने िा लगानी 
मात्र गने मूल उद्देश्य िएको कभपनी” थवपएका छन् र “हाल दतान िएका प्राइिेट 
कभपनीहरुले” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “सभित् २०७४ साल बैशाख १८ गते िन्दा अम्घ नै 
दतान िइ सकेका दुरसंचार सेिा प्रदायक कभपनीहरुले सभित् २०७६ साल बैशाख १८ 
गतेछित्र र लगानी मात्र गने मूल उद्देश्य िएको कभपनीले यो संशोधन प्रारभि िएको” िन्ने 
शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
 
११. मूल ऐनको दफा १३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १३ को उपदफा (९) पछछ देहायको 
उपदफा (१०) थवपएको छाः– 
“(१०) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कुनै पम्ब्लक 
कभपनीले कुनै प्राइिेट कभपनीको पच्चीस प्रछतशत िा सो िन्दा बढी शेयर खरीद गरेमा 
दफा ७७, ७८, ७९, ८९, ९२, ९३, ९६, १०८, १०९, १११, १६४ को व्यिस्था त्यस्तो 
प्राइिेट कभपनीको हकमा पछन आिश्यक हेरफेर सवहत लागू हुनेछन् ।” 
 
१२. मूल ऐनको दफा १६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६ को,– 
 
 
(१) 
उपदफा (१) को सट्टा देहायको उपदफा (१) राम्खएको छाः– 
“(१) यस ऐनको कायान्ियन तथा कभपनी प्रशासन र छनयमन 
सभबन्धी कायन सभपादन गनन नेपाल सरकारले छनजामती सेिाको कम्भतमा 
राजपत्रावित प्रथम श्रेर्ीको एक अछधकृतलाई रम्जिारको रुपमा तोक्नेछ र 
छनजको कायानलयको व्यिस्था गनेछ ।” 
 
 
(२)  उपदफा (१) पछछ देहायको उपदफा (१क) र (१ख) थवपएका छन्ाः– 
“(१क) नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी 
आिश्यकता अनुसार प्रदेशमा उपदफा (१) बमोम्जमको कायानलयको 
कम्भतमा एउटा प्रदेश कायानलय स्थापना गनन सक्नेछ । 
तर एक प्रदेशमा स्थापना िएको प्रदेश कायानलयले अको प्रदेशको 
लाछग समेत प्रदेश कायानलयको रुपमा कायनसभपादन गनन सक्नेछ । 
(१ख) रम्जिारको योग्यता र पदािधी तोवकए बमोम्जम हुनेछ ।” 
(३) 
उपदफा (४) मा रहेका “कायानलयको” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “कायानलय िा प्रदेश 
कायानलय िा एकल विन्दु सेिा केन्रको” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(४) 
उपदफा (४) मा देहायको स्पष्टीकरर् थवपएको छाः– 
“स्पष्टीकरर्ाः यस दफाको प्रयोजनको लाछग “एकल विन्दु सेिा केन्र” िन्नाले 
औद्योछगक व्यिसाय सभबन्धी प्रचछलत कानूनमा व्यिस्था िएको एकल विन्दु सेिा 
केन्र सभझनु पछन ।” 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
 
१३. मूल ऐनको पररच्छेद – ३ मा संशोधनाः मूल ऐनको पररच्छेद–३ को पररच्छेद शीषनकमा 
रहेका “प्रबन्धपत्र” िन्ने शब्द म्झवकएको छ । 
 
१४. मूल ऐनको दफा १८ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १८ म्झवकएको छ । 
 
१५. मूल ऐनको दफा २० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा २० को सट्टा देहायको दफा २० 
राम्खएको छाः– 
“२०. छनयमािलीाः– (१) कभपनीको स्िरुप र उद्देश्य स्पष्ट गनन तथा कभपनीको काम 
कारबाही सुव्यिम्स्थत रुपले सञ्चालन गनन कभपनीले आफ्नो छनयमािली बनाउनु 
पनेछ । 
(२) कभपनीको छनयमािलीमा देहायका कुराहरु उल्लेख हुनु पनेछाः– 
(क) 
कभपनीको नाम, 
(ख) 
कभपनीको रम्जष्टडन कायानलय रहने िेगाना, 
(ग) 
कभपनीको उद्देश्य, 
(घ) 
कभपनीको उद्देश्य प्राप्त गनन गररने कामहरु, 
(ङ) 
कभपनीको अछधकृत पुँजीको अि, कभपनीले तत्काल जारी गने शेयर 
पुँजीको अि र कभपनीको संस्थापकले तत्काल चुक्ता गनन कबुल 
गरेको अि, 
(च) 
कभपनीको शेयरको वकछसम, त्यस्ता शेयरमा छनवहत हक, अछधकार, 
प्रत्येक शेयरको मूल्य र विछिन्न प्रकारको शेयर सङ्खख्या, 
(छ) 
शेयर खररद िा हस्तान्तरर् गनन कुनै बन्देज रहेको िए सो कुरा,  
(ज) 
संस्थापकहरुले तत्काल छलन कबुल गरेको शेयर सङ्खख्या, 
(झ) 
शेयरको रकम िुक्तानीका शतनहरु, 
(ञ) 
प्राइिेट कभपनीको हकमा शेयरधनीहरुको अछधकतम सङ्खख्या, 
(ट) 
कभपनीको साधारर् सिा बोलाउने तररका, सिाको लाछग ठदनु पने 
सूचना सभबन्धी कुराहरु, 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
 
(ि) 
प्राइिेट कभपनी िए साधारर् सिा बोलाउने िा नबोलाउने सो कुरा, 
(ड) 
साधारर् सिाको कायनविछध, 
(ढ) 
सञ्चालकको सङ्खख्या, बैकम्ल्पक सञ्चालकको व्यिस्था िए सो कुरा 
र सञ्चालकको कायनकाल, 
(र्) 
साधारर् सिा तथा सञ्चालक सछमछतको छनर्नयको अछिलेख र त्यसको 
प्रछतछलवप तथा छनरीिर् सभबन्धी व्यिस्था, 
(त) 
पम्ब्लक कभपनी िए स्ितन्त्र सञ्चालकको योग्यता र सङ्खख्या, 
(थ) 
शेयरधनीबाहेकको अन्य कुनै व्यािसावयक व्यम्क्तलाई शेयरधनीको 
तफनबाट सञ्चालक छनयुक्त गने िए छनजहरुको सङ्खख्या, कायनकाल, 
योग्यता तथा छनयुम्क्त प्रवक्रया सभबन्धी व्यिस्था, 
(द) 
सञ्चालक सछमछत र प्रबन्ध सञ्चालकको अछधकार र कतनव्यहरु,  
(ध) 
सञ्चालक सछमछतको बैिकको गर्पूरक सङ्खख्या, बैिकको सूचना 
तथा बैिकको कायनविछध, 
(न) 
विछिन्न िगनका शेयरहरु र त्यस्ता शेयरमा छनवहत हक, अछधकार तथा 
बन्देजहरु, 
(प) 
शेयर बापतको रकमको िुक्तानीको माग तथा शेयर जफत सभबन्धी 
व्यिस्था, 
(फ) 
शेयर हस्तान्तरर् सभबन्धी व्यिस्था, 
(ब) 
शेयर पूँजी थपघट गने कुरा, 
(ि) 
कभपनीले आफ्नो शेयर आफैं खररद गनन सक्ने  िए सो कुरा, 
(म) 
कभपनी सम्चिको छनयुम्क्त, 
(य) 
सञ्चालकको पाररश्रछमक, ित्ता र सुविधा सभबन्धी व्यिस्था, 
(र) 
आफ्नो कारोबारमा छाप प्रयोग गने िए कभपनीको छापको प्रयोग, 
(ल) 
कभपनीको लेखा, वहसाब वकताब तथा लेखापरीिर्, 
(ि) 
ऋर् िा छडबेञ्चर उिाउन सक्ने व्यिस्था, 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
 
(श) 
कुनै खास व्यिसाय गने कभपनीको छनयमािलीमा खुलाउनु पने िनी 
प्रचछलत कानूनमा कुनै व्यिस्था गररएको िए त्यस्तो कुरा, 
(ष) 
अन्य आिश्यक कुरा कुनै िए सो क्रमशाः खुलाउने । 
(३) उपदफा (२) मा लेम्खएका कुराहरुका अछतररक्त आिश्यकता अनुसार देहायका 
कुनै कुराहरु पछन छनयमािलीमा उल्लेख गनुन पनेछाः– 
(क) 
संस्थापक िा अन्य कुनै व्यम्क्तले नगद बाहेक अरु कुनै वकछसमबाट 
शेयर खररद गने िा शेयरमा हक पाउने िए सो कुरा, 
(ख) 
कभपनीले कारोबार शुरु गदानको बखत संस्थापक िा अन्य कुनै 
व्यम्क्तबाट कुनै वकछसमसँग कुनै सभपम्त्त प्राप्त गने िा गरेको िए 
सो कुरा, 
(ग) 
कभपनीको संस्थापना गदान लागेको खचन कभपनीले नै व्यहोनुन पने 
िए सो कुरा,  
(घ) 
संस्थापक िा अन्य कुनै व्यम्क्तले कभपनीबाट कुनै विशेष सहुछलयत 
िा अछधकार पाउने िए सो कुरा । 
(४) उपदफा (३) को खण्ड (क) मा उल्लेख िए बमोम्जम संस्थापक िा अन्य 
कुनै व्यम्क्तले नगद बाहेक अरु कुनै वकछसमबाट शेयर खररद गदान िा शेयरमा हक प्राप्त 
गदान नगद बाहेक अन्य कुराको र खण्ड (ख) मा उल्लेख िए अनुसार कभपनीको काम 
शुरु गदानको अिस्थामा संस्थापक िा अन्य कुनै व्यम्क्तबाट कभपनीले कुनै सभपम्त्त प्राप्त 
गदान पम्ब्लक कभपनीको हकमा प्रचछलत कानून बमोम्जम मूल्यािन गनन प्रमार्पत्र प्राप्त 
इम्न्जछनयर िा लेखा व्यिसायीबाट त्यस्तो सभपम्त्तको मूल्यािन गराउनु पनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोम्जम कुनै सभपम्त्तको मूल्यािन गने आधार तोवकए बमोम्जम 
हुनेछ र त्यसरी नतोवकएकोमा त्यस्तो सभपम्त्त मूल्यािन गने व्यम्क्तले सभपम्त्तको वििरर् 
मूल्यािन गदानको आधार उल्लेख गनुन पनेछ । 
(६) छनयमािलीको कुनै व्यिस्था यो ऐनसँग बाम्झएमा बाम्झएको हदसभम स्िताः 
बदर हुनेछ । 
(७) छनयमािलीको ढाँचा तोवकए बमोम्जम हुनेछ ।” 
 

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
 
१६. मूल ऐनको दफा २१ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा २१ को,– 
(१) 
उपदफा (२) मा रहेका “अछिलेख गरी” िन्ने शब्दहरु पछछ “संशोधन गररएको 
छनयमािलीको व्यहोरा प्रमाम्र्त गरी” िन्ने शब्दहरु र देहायको प्रछतिन्धात्मक 
िा्ांश थवपएको छाः– 
“तर उपदफा (१) बमोम्जम गररएको संशोधन यो ऐन र प्रचछलत कानून 
बमोम्जम िएको नदेम्खएमा कायानलयले सोही व्यहोरा उल्लेख गरी संशोधन अछिलेख 
गनन इन्कार गरी त्यसको जानकारी ठदनु पनेछ ।”  
(२) 
उपदफा (९) पछछ देहायको उपदफा (१०) थवपएको छाः– 
“(१०) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा उल्लेख गररएको िए तापछन यस 
दफा बमोम्जम छनयमािलीमा िएको संशोधन कायानलयले अछिलेख गरी सभबम्न्धत 
कभपनीलाई त्यसको जानकारी नठदएसभम त्यस्तो संशोधन लागू हुने छैन ।” 
 
१७. मूल ऐनको दफा २४ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा २४ को उपदफा (२) पछछ देहायको 
उपदफा (२क) थवपएको छाः– 
“(२क) उपदफा (१) बमोम्जमको वििरर्पत्रमा जानी जानी झुठ्ठा कुराहरु उल्लेख 
गरेको प्रमाम्र्त िएमा त्यसरी झुठ्ठा कुरा उल्लेख गरी तयार िएको वििरर्पत्रमा सहीछाप 
गने तथा कायानलयमा पेश गने संचालकहरुलाई रम्जिारले संचालकको पदबाट तत्काल 
काम गनन रोक लगाउन सक्नेछ । 
तर यसरी रोक लगाउनु अम्घ सभबम्न्धत संचालकलाई स्पष्टीकरर् पेश गने मौका 
ठदनु पनेछ ।” 
 
१८. मूल ऐनमा दफा २७क. थपाः मूल ऐनको दफा २७ पछछ देहायको दफा २७क. थवपएको 
छाः– 
“२७क.शेयरको सािनजछनक छनष्काशन गनुन पनेाःसािनजछनकाः छनष्काशन गने गरी शेयर 
छुट्याएको पम्ब्लक कभपनीले सिनसाधारर्को लाछग सािनजछनक छनष्काशन नगरेसभम 
नगद लािांस िा बोनस शेयर जारी गनन सक्ने छैन ।” 
 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
 
१९. मूल ऐनमा दफा २८क. थपाः मूल ऐनको दफा २८ पछछ देहायको दफा २८क. थवपएको 
छाः– 
“२८क.छधतोपत्रको प्राइिेट हस्तान्तरर् िा िाँडफाँडाः– (१) दफा २३ र २८ को 
सिनसामान्यतामा प्रछतकूल असर नपने गरी कुनै कभपनीले यस दफाको अछधनमा 
रही प्राइिेट हस्तान्तरर् (प्राइिेट प्लेसमेण्ट) सभबन्धी प्रस्ताि गरी आफ्नो छधतोपत्र 
प्राइिेट हस्तान्तरर् िा बाँडफाँड गनन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम प्राइिेट हस्तान्तरर् प्रस्ताि माफनत छधतोपत्र 
खररदको लाछग अनुरोध गदान कुनै कभपनीले एक आछथनक बषनमा बढीमा पचास 
जनासभम लगानीकतानलाई कम्भतमा दफा ५० बमोम्जम आधारिूत शेयर धनीको 
हैछसयत कायम हुन सक्ने गरी तोवकए बमोम्जमको शतन र प्रकृया बमोम्जम शेयर 
बाँडफाँड गनन अनुरोध गनन सक्नेछ । 
(३) कभपनीको उद्देश्य पूरा गनन कुनै कारोबार िा व्यिसायमा रर्नैछतक 
साझेदारको रुपमा लगानी गनन चाहने कुनै लगानीकतान िा संस्थागत लगानीकतानसँग 
िएको सभझौता बमोम्जम छधतोपत्र छबक्री बाँडफाँड गदान यस दफा बमोम्जम छबक्री 
बाँडफाँड गनन  सवकनेछ । 
(४) यस दफा बमोम्जम खररद िएका छधतोपत्र िापतको चुक्ता रकम चेक, 
छडमाण्ड ड्राफ्ट िा बैविङ प्रर्ाली माफनत िुक्तानी गनुन पनेछ र त्यस्तो रकम छुट्टै 
बैंक खातामा जभमा गनुन पनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोम्जमको जभमा िएको रकम छधतोपत्रको बाँडफाँड 
िएकोमा सो िापतको रकम चुक्ता गनन तथा छधतोपत्रको बाँडफाँड हुन नसकेमा 
छधतोपत्र खररदका लाछग जभमा गरेको रकम छनिेदक लगानीकतानलाई वफतान गने 
काममा प्रयोग गनुन पनेछ । 
(६) यस दफा बमोम्जम छधतोपत्र खररदका लाछग अनुरोध पत्र पिाइएका 
लगानीकतानको नाम र तोवकए बमोम्जमको वििरर् कभपनीले तयार गरी त्यस्तो पत्र 
वितरर् गरेको छमछतले तीस ठदनछित्र कायानलय समि पेश गनुन पनेछ । 
(७) यस दफा बमोम्जम शेयर खररदको लाछग पिाइएको पत्रमा तोवकए 
बमोम्जमको वििरर् खुलाइएको हुनु पनेछ र त्यस्तो पत्र िा वििरर् सािनजछनक 
रुपमा प्रकाशन िा वितरर् गनन सवकने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
 
(८) यस दफा बमोम्जम छधतोपत्र खररदको लाछग अनुरोध पत्र पिाएकोमा 
त्यस्तो अनुरोध पत्र बमोम्जम छधतोपत्र खररदको लाछग रकम प्राप्त िएको सािी 
ठदनछित्र छधतोपत्र बाँडफाँड गनुन पनेछ र त्यस अिछधछित्र छधतोपत्र बाँडफाँड गनन 
नसकेमा िा बाँडफाँड िएको छधतोपत्रको मूल्यिन्दा बढी िएको रकम सािी ठदन 
पुरा िएको पन्र ठदनछित्र छनिेदक लगानीकतानलाई वफतान गनुन पनेछ र सो अिछधछित्र 
वफतान नगरेमा िावषनक बा¥ह प्रछतशतका दरले हुने ब्याज सवहत त्यस्तो रकम 
छनिेदकलाई वफतान गनुन पनेछ । 
(९) यस दफा बमोम्जम शेयर विक्री बाँडफाँड िएकोमा त्यसको वििरर् 
सवहत छधतोपत्र धनीहरुको तोवकए बमोम्जमको वििरर् त्यसरी बाँडफाँड िएको तीस 
ठदनछित्र कायानलय समि पेश गनुन पनेछ । 
(१०) यस दफा बमोम्जम पुरा गनुनपने प्रकृया पुरा नगरी गररएको कुनै पछन 
छनष्काशन, विक्री, वितरर् िा िाँडफाँडलाई छधतोपत्रको सािनजछनक छनष्काशन िएको 
माछननेछ र त्यसरी हुने छनष्काशन छधतोपत्र कारोिार सभबन्धी प्रचछलत कानून 
बमोम्जम गनुन पनेछ । 
(११) यस दफाको उल्लंघन गरी छधतोपत्र विक्री बाँडफाँड गने कभपनीको 
संस्थापक र सञ्चालकलाई त्यस्तो विक्री बाँडफाँड िएको रकम बराबर जररिाना 
हुनेछ र त्यस्तो कभपनीले छधतोपत्र खररदकतानको पूरा रकम वफतान गनुन पनेछ । 
(१२) कभपनीले उपदफा (११) बमोम्जम रकम वफतान गनन नसकेमा 
कभपनीको संस्थापक िा संचालकले त्यस्तो रकम ब्यम्क्तगत रुपमा व्यहोनुन पनेछ 
। 
(१३) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कभपनी 
संस्थापना हुँदाका बखत सािनजछनक छनष्काशनका लाछग छुट्टयाएको शेयर यस दफा 
बमोम्जम प्राइिेट हस्तान्तरर् िा छनष्काशन गनन सवकने छैन ।” 
 
२०. मूल ऐनको दफा २९ मा संशोधनाः (१) मूल ऐनको दफा २९ को उपदफा (१) मा रहेका 
“दावयत्ि िन्दा सभपम्त्त” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “कभपनी मुनाफामा रहेको र प्रछतशेयर खुद 
सभपम्त्त दावयत्ि िन्दा” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
 
२१. मूल ऐनको दफा ३३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ३३ को उपदफा (५) पछछ देहायको 
उपदफा (५क) थवपएको छाः– 
“(५क) उपदफा (५) बमोम्जम ठदइने प्रमार्पत्र िौछतक, अिौछतक (छडम्जटल) िा 
जुनसुकै स्िरुपमा हुन सक्नेछ ।” 
 
२२. मूल ऐनमा दफा ३४क थपाः मूल ऐनको दफा ३४ पछछ देहायको दफा ३४क थवपएको 
छाः– 
“३४क.साधारर् शेयरमा पररर्त हुने छडिेञ्चर जारी गनन सक्नेाः (१) दफा ३४ मा जुनसुकै 
कुरा लेम्खएको िए तापछन विद्युत उत्पादन िा प्रसारर्, सुरुङ्ग मागन, दु्रतमागन, केबुल 
कार जस्ता पूिानधार संरचना िा सेिा संचालन गने पम्ब्लक कभपनीले साधारर् 
शेयरमा पररर्त हुन सक्ने छडिेञ्चर जारी गनन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम जारी हुने छडिेञ्चरका शतन तथा िुक्तानी विछध 
छडिेञ्चर जारी गदानका बखत छनधानरर् गरे बमोम्जम हुनेछ । 
(३) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन छडिेञ्चरको अंवकत 
मूल्यले खामेसभम छडिेञ्चर जारी गदानको बखत छनधानररत अिछध िा कभपनीले 
व्यापाररक कारोबार प्रारभि गरेको पाँच िषनमध्ये जुन पवहले हुन्छ सो अिछधछित्र 
त्यस्तो छडिेञ्चरलाई साधारर् शेयरमा पररर्त गनुन पनेछ ।” 
 
२३. मूल ऐनको दफा ४२ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४२ को,– 
(१) 
उपदफा (२) मा रहेका “शेयरको माग” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “छनजले तत्काल 
चुक्ता गनन कबूल गरेको शेयरको” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (२क), (२ख), (२ग), (२घ), (२ङ), (२च) र 
(२छ) थवपएका छन्ाः– 
 
 
“(२क) कुनै कभपनीको संस्थापकको नाममा रहेको शेयर छबक्री गदान 
कभपनीमा तत्काल कायम रहेका अन्य संस्थापक र शेयरधनीहरुको पवहलो हक 
हुनेछ र त्यस्तो शेयर अन्य संस्थापक र शेयर धनीले शेयर खररद नगरेमा मात्र 
अन्य व्यम्क्तलाई छबक्री गनन सवकनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
 
(२ख) कुनै प्राइिेट कभपनीको शेयर िा सूम्चकृत निएको कुनै पम्ब्लक 
कभपनीको संस्थापक शेयर विक्री गने शेयर धनीले त्यस्तो शेयरको विक्री मूल्य 
उल्लेख गरी शेयर विक्रीको स्िीकृतीको लाछग संचालक सछमछत समि छनिेदन ठदनु 
पनेछ । 
(२ग) उपदफा (२ख) बमोम्जम छनिेदन ठदएमा संचालक सछमछतले छनिेदन 
ठदएको दुई मवहनाछित्र त्यस सभबन्धमा उपयुक्त छनर्नय गनुन पनेछ । 
(२घ) उपदफा (२ग) बमोम्जम छनर्नय गदान त्यस्तो शेयर खररद गननका 
लाछग कभपनीको संस्थापक शेयर िए अन्य संस्थापक शेयरधनी र अन्य शेयर िए 
सबै शेयरधनीहरुलाई सूचना ठदनु पनेछ । 
(२ङ) उपदफा (२घ) बमोम्जमको सूचना बमोम्जम शेयर खररद गनन छनिेदन 
परेमा पवहले छनिेदन गने छनिेदकले शेयर खररद गनन प्राथछमकता पाउनेछ र एकैठदन 
छनिेदन परेकोमा समान संख्यामा शेयर खररद गनन सक्नेछ । 
(२च) उपदफा (२क), (२ख), (२ग), (२घ) र (२ङ) मा जुनसुकै कुरा 
लेम्खएको िए तापछन प्राइिेट कभपनीको तत्काल कायम रहेका शेयरधनीहरु बीच 
आपसी समझदारीको आधारमा शेयर छबक्री गनन कुनै बाधा पने छैन । 
(२छ) उपदफा (२ङ) िा (२च) बमोम्जम कभपनीको तत्काल कायम रहेको 
शेयर धनीले शेयर खररद नगरेमा अन्य व्यम्क्तलाई त्यस्तो शेयर विक्री गनन    
सवकनेछ ।” 
 
२४. मूल ऐनको दफा ४३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४३ को उपदफा (१) मा रहेका 
“उपदफा (१) र (२) का” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका छन् । 
 
२५. मूल ऐनको दफा ४५ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४५ मा रहेको “कभपनीले” िन्ने 
शब्दपछछ “छनिेदन परेको पन्र ठदनछित्र” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
२६. मूल ऐनको दफा ४६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४६ को उपदफा (७) पछछ देहायको 
उपदफा (८), (९), (१०) र (११) थवपएका छन्ाः– 

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
 
“(८) यस दफा बमोम्जम राम्खएको शेयरधनी र छडिेञ्चरिालाको दतान वकताब शेयर 
तथा छडिेञ्चरका सभबन्धमा कभपनीको आछधकारीक अछिलेख माछननेछ र सरकारी िा गैर 
सरकारी जुनसुकै प्रयोजनका लाछग मान्य हुनेछ । 
(९) यस दफा बमोम्जम खडा गररएको दतान वकताबको वििरर्को एक प्रछत प्रछतछलपी 
कभपनीको संचालक सछमछतको छनर्नय अनुसार प्रमाम्र्त गरी तीस ठदनछित्र अछिलेखका लाछग 
कायानलयमा पेश गनुन पनेछ । 
(१०) उपदफा (९) बमोम्जम पेश िएको वििरर्मा उपदफा (८) मा अछिलेख 
िएको वििरर् कुनै कारर्ले झुठ्ठा, कीते िा जालसाजपूर्न िएकोमा सभबम्न्धत सञ्चालक 
सछमछत र त्यस्तो दतान वकताबमा हस्तािर गने सञ्चालक िा पदाछधकारी व्यम्क्तगत रुपमा 
जिाफदेही     हुनेछ । 
(११) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कुनै व्यम्क्त िा 
संस्थाले उपदफा (८) बमोम्जम पेश िएको वििरर्को प्रछतछलवप माग गरेमा, त्यस्तो वििरर्मा 
हस्तािर गने संचालक िा पदाछधकारी कायानलयमा उपम्स्थत िई रम्जिार समि सनाखत 
िएको रहेछ िने कायानलयले त्यस्तो प्रछत उपलब्ध गराउन सक्नेछ ।” 
 
२७. मूल ऐनको दफा ४७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ४७ को,– 
(१)  उपदफा (१) मा रहेका “कभपनीले जानकारी माग गरेमा” िन्ने शब्दहरुको सट्टा 
“त्यस्तो शेयरमा छनजको हक प्राप्त िएको छमछतले” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२) 
उपदफा (२) मा रहेका “बमोम्जम माग िएको” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “बमोम्जमको” 
िन्ने शब्द राम्खएको छ र “जानकारी प्राप्त िएको छमछत,” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका  
छन् । 
(३) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (३) थवपएको छाः– 
“(३) उपदफा (१) मा लेम्खएको कुराका अछतररक्त कुनै संगठित संस्था शेयरधनी 
िएकोमा त्यस्तो संस्थाको शेयरमा स्िाछमत्ि कायम रहने प्राकृछतक व्यम्क्तको पवहचान खुल्ने 
गरी त्यस्तो व्यम्क्तको बारेमा उपदफा (१) बमोम्जमको जानकारी समेत कभपनीलाई 
उपलब्ध गराउनु पनेछ ।” 
 

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
 
२८. मूल ऐनको दफा ४७ पछछ दफा ४७क थपाः मूल ऐनको दफा ४७ पछछ देहायको दफा 
४७क थवपएको छाः– 
 
“४७क. नेपालछित्र कारोबार िएको माछननेाः (१) प्रचछलत कानूनमा जुनसुकै करा लेम्खएको 
िए तापछन नेपालमा दतान िा संस्थापना िएको कुनै कभपनीको शेयरमा रहेको कुनै 
व्यम्क्त, कभपनी िा संगठित संस्थाको शेयर स्िाछमत्ि कुनै वकछसमले पररितन िएमा 
त्यसरी पररितन गने कारोबार नेपाल छित्र िा नेपाल िावहर जहाँ सुकै गरेको िा 
िएकोमा त्यस्तो कारोिार नेपालमा नै िएको  माछननेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम िएको शेयर स्िामीत्ि पररितनको वििरर् 
अछिलेखका लाछग दफा ४७ बमोम्जम कायानलयलाई उपलब्ध गराउनु पनेछ ।” 
 
२९. मूल ऐनको दफा ५० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ५० मा देहायको उपदफा (५) 
थवपएको छाः– 
“(५) उपदफा (४) बमोम्जम खडा गररएको दतान वकताबमा कभपनीले उपदफा (२) 
र (३) बमोम्जम सूचना प्राप्त िएको सात ठदनछित्र आधारिूत शेयरधनीको वििरर् अद्यािछधक 
गरी सोको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी जानकारी तथा अछिलेखका लाछग पन्र ठदनछित्र कायानलयमा 
पेश गनुन पनेछ ।” 
 
३०. मूल ऐनको दफा ५२ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ५२ को सट्टा देहायको दफा ५२ 
राम्खएको छाः– 
“५२. कभपनीले शेयर रोक्का राख्न सक्नेाः (१) शेयर धनीले कभपनीलाई बुझाउन बाँकी 
रहेको शेयर िापतको रकम िा कानून बमोम्जम कभपनीलाई बुझाउनु पने बाँकी 
अन्य रकम बापत छनजहरुको नाममा दतान िएको शेयर र छनजहरुले चुक्ता गरेको 
शेयरको रकम िापत प्राप्त गने लािांश समेत रोक्का गनन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जमको कभपनीले छलनु पने रकम सभबम्न्धत शेयर 
धनीले प्राप्त गने लािांश रकमबाट कट्टा गरी असुल गनन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
 
(३) शेयरधनीले लािांश िापत बुझाउनु पने लािांश कर िा पूँजीगत लाि 
िापत छतनुन पने पूँजीगत लािकरको रकम दाम्खला नगरेसभम त्यस्तो शेयरधनीको 
नाममा दतान िएको शेयर र लािांश कभपनीले रोक्का राख्नु पनेछ ।” 
 
३१. मूल ऐनको दफा ५३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ५३ को,– 
(१) 
उपदफा (४) मा रहेका “रकम वफतान गनन िा सो” र “र रकम वफतान गने िएमा 
शेयर जफत िएको तीन मवहनाछित्र रकम वफतान गररसक्नु पनेछ” िन्ने शब्दहरु 
म्झवकएका छन् । 
(२) 
उपदफा (५) म्झवकएको छ । 
(३) 
उपदफा (६) मा रहेको “शेयर” िन्ने शब्द पछछ “यस ऐन र” िन्ने शब्दहरु थवपएका  
छन् । 
(४) 
उपदफा (८) पछछ देहायको उपदफा (९) थवपएको छ ःाः– 
“(९) उपदफा (७) बमोम्जम िुक्तानी माग गनन नपाउने गरी छनधानरर् गरेको 
रहेछ िने सो व्यहोरा दफा ४६ बमोम्जमको शेयरधनीको दतान वकताब र शेयरको 
प्रमार्पत्रमा समेत स्पष्ट उल्लेख गनुन पनेछ ।” 
 
३२. मूल ऐनको दफा ५६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ५६ को,– 
(१) 
उपदफा (११) मा रहेका “सो भयादछित्र त्यस्ता शेयर धनीहरुले शेयर खररद 
नगरेमा िा शेयर खररद गने हक अरुलाई विक्री िा हस्तान्तरर् नगरेमा कभपनीको 
संचालक सछमछतले छनर्नय गरे बमोम्जम त्यस्तो शेयर अन्य कुनै वकछसमबाट विक्री 
गनन सवकने छ” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका छन् । 
 
(२) 
उपदफा (११) पछछ देहायको उपदफा (१२) र (१३) थवपएका छन्ाः– 
“(१२) उपदफा (११) बमोम्जमको भयादछित्र तत्काल कायम रहेको शेयर 
धनीहरुले खररद नगरेको शेयर यो ऐन र छनयमािलीको अधीनमा रही संचालक 
सछमछतले मनाछसि िहयानएको वकछसमबाट विक्री गनन सक्नेछ । 
(१३) उपदफा (१२) बमोम्जम शेयर छबक्री गदान सो शेयर खररद गने 
तत्काल कायम रहेका शेयर धनीहरुको पवहलो हक हुनेछ ।” 

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
 
३३. मूल ऐनको दफा ६३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ६३ को,– 
 
(१) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (२क) थवपएको छाः– 
“(२क) उपदफा (२) बमोम्जमको प्रयोजनका लाछग देहायको वििरर्को 
प्रमार् पेश गनुन पनेछाः– 
(क) 
संस्थापकले छलन कबूल गरेको शेयर िापतको रकम 
कभपनीको नामको बैंक खातामा जभमा गरेको िए सोको 
प्रमार्, िा 
(ख) 
नगद बाहेक अन्य सभपम्त्त िा जायजेथाबाट शेयर िापतको 
रकम कभपनीलाई प्राप्त िएको िए प्रचछलत कानून 
बमोम्जमको मूल्यािनकतानले त्यस्तो सभपम्त्तको मूल्यािन गरी 
लेखा परीिकबाट प्रमाम्र्त िई सञ्चालक सछमछतबाट 
स्िीकृत िएको प्रमार् ।” 
(२) 
उपदफा (५) मा रहेका “उपदफा (२) मा” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “यस ऐनमा 
अन्यत्र” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(३) 
उपदफा (६) को प्रछतिन्धात्मक िा्ांशमा रहेका “कारोबार शुरु गनुन पनेछ ।” 
िन्ने शब्दहरुको सट्टा “कारोबार शुरु गनुन पनेछ र कभपनी दतान िएको कारर्ले 
मात्र कारोबार प्रारभि गनन स्िताः स्िीकृछत प्राप्त गरेको माछनने छैन” िन्ने शब्दहरु 
राम्खएका छन् । 
 
(४) 
उपदफा (६) पछछ देहायको उपदफा (७) थवपएको छाः– 
“(७) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन ऐनको दफा 
१३ बमोम्जम प्राइिेट कभपनीबाट पम्ब्लक कभपनीमा पररर्त िएको कभपनीले यस 
दफा बमोम्जम कारोबार प्रारभि गने स्िीकृती प्राप्त नगरी पम्ब्लक कभपनीको 
हैछसयतमा कुनै कारोबार गनन सक्ने छैन ।” 
 
३४. मूल ऐनको दफा ६६ मा संशोधनाः मूल ऐनको,– 
(१) 
दफा शीषनक र दफाको िाउँ िाउँमा रहेको “अयोग्य” िन्ने शब्दको सट्टा “असिम” 
िन्ने शब्द राम्खएको छ । 

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
 
(२) 
उपदफा (१) मा रहेका “सो¥ह िषन उमेर नपुगेको” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका     
छन् । 
(३) 
उपदफा (२) मा रहेको “अछििािकले” िन्ने शब्दको सट्टा “माथिरले” िन्ने शब्द 
राम्खएको छ । 
 
३५. मूल ऐनको दफा ६७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ६७ को,– 
 
(१)  उपदफा (२) मा रहेको “पम्ब्लक” िन्ने शब्द म्झवकएको छ । 
 
(२) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (२क) थवपएको छाः– 
“(२क) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कभपनीको 
प्रथम िावषनक साधारर् सिाको सभबन्धमा संस्थापक शेयर धनीहरुले कभपनीलाई 
उपलब्ध गराएको िेगानामा सूचना पिाइएको रहेछ िने राविय स्तरको दैछनक 
पछत्रकामा सूचना प्रकाशन गनन आिश्यक पने छैन ।” 
 
३६. मूल ऐनको दफा ७७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ७७ को,– 
(१) 
उपदफा (६) मा िाउँ िाउँमा रहेका “मुनाफा” िन्ने शब्दको सट्टा “लािांश” िन्ने 
शब्द राम्खएको छ । 
(२) 
उपदफा (६) पछछ देहायको उपदफा (७) र (८) थवपएका छन्ाः 
 
 
“(७) उपदफा (६) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन लेखापरीिकले 
आफ्नो लेखापरीिर् प्रछतिेदनमा कुनै आछथनक बेरुजु िहर गरी कैवफयत सवहतको 
राय  (क्िाछलफाइड ओवपछनयन) ठदएको रहेछ िने त्यस्तो बेरुजु िएको रकम 
बराबरको रकम छुट्याए पछछ मात्र बाँकी रकमबाट लािांसको प्रस्ताि गनुन      
पनेछ । 
(८) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन लेखापरीिकले 
कुनै कभपनीका सभबन्धमा लेखापरीिर् पररत्यागको प्रछतिेदन (छडस्क्लेमर ररपोटन) 
ठदएको िा लामांश वितरर् गनन नहुने गरी कारर् सवहत आफ्नो राय र छनष्कषन 
ठदएको रहेछ िने त्यस्तो कभपनीले लािांश घोषर्ा गनन सक्ने छैन ।” 

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
 
३७.  मूल ऐनको दफा ७८ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ७८ को खण्ड (ड) पछछ 
देहायको खण्ड (ड१) र (ड२) थवपएका छन्ाः 
“(ड१) लेखापरीिकले आफ्नो प्रछतिेदनमा औल्याएको कुनै बेरुजु िए 
त्यसको वििरर्, 
(ड२) लेखा परीिकले कभपनीका सभबन्धमा व्यक्त गरेको समग्र रायको 
वििरर् र कुनै कैवफयत सवहतको राय िा लेखापरीिर् पररत्याग 
गरेको प्रछतिेदन िए त्यसको   वििरर् ।” 
 
३८. मूल ऐनको दफा ८० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८० को उपदफा (२) पछछ देहायको 
उपदफा (२क) थवपएको छाः–  
“(२क) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िएता पछन बीस लाख रुपैयाँसभम 
बावषनक कारोबार िएको कभपनीले तोवकए बमोम्जमको ढाँचामा िावषनक आछथनक वििरर् मात्र 
पेश गनन सक्नेछ ।” 
 
३९.  मूल ऐनको दफा ८१ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८१ को,– 
(१) 
उपदफा (२) मा रहेका “उपलब्ध नगराउने” िन्ने शब्दहरु पछछ “तथा दफा १७८ 
बमोम्जम ठदएको छनदेशन पालना नगने िा नगराउने” िन्ने शब्दहरु थवपएका      
छन् । 
(२)  उपदफा (४) मा रहेको “वििरर्” िन्ने शब्द पछछ “िा दफा १७८ बमोम्जमको 
छनदेशन कायान्ियन गरेको जानकारी” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
४०.  मूल ऐनको दफा ८३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८३ को,– 
(१) 
खण्ड (ग) को सट्टा देहायको खण्ड (ग) राम्खएको छाः– 
“(ग) कभपनीको छनयमािलीमा संशोधन गने विषय,” 
(२)  खण्ड (ज) को सट्टा देहायको खण्ड (ज) राम्खएको छाः– 
“(ज)  प्राइिेट कभपनी पम्ब्लक कभपनीमा पररर्त गने विषय,” 
  

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
 
४१.  मूल ऐनको दफा ८४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८४ को उपदफा (२) मा रहेका “गनन 
तोवकएको छनकायको सुझािको आधारमा कायानलयले तोके” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “गने 
छनकायले छनधानरर् गरे” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
४२.  मूल ऐनको दफा ८५ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८५ को सट्टा देहायको दफा ८५ 
राम्खएको छाः– 
“८५. विद्युछतय स्िरुपमा पेश गनुनपनेाः– (१) कभपनीले यस ऐन बमोम्जम कायानलयमा पेश 
गनुनपने जुनसुकै प्रकृछतको प्रछतिेदन, वििरर्, अछिलेख िा अन्य कागजात विद्युछतय 
स्िरुपमा र विद्युछतय माध्यमबाटै कभप्युटर प्रर्ालीमा अपलोड गरी पेश गनुन     
पनेछ । 
(२) उपदफा (१) को प्रयोजनका लाछग कायानलयले प्रत्येक कभपनीलाई 
छुट्टा छुट्टै उपयोगकतान पररचय संकेत (युजर आइडेम्न्टवफकेशन) उपलब्ध   
गराउनेछ । 
(३) कभपनीले कायानलयको कभप्युटर प्रर्ाली उपयोग गने िा विद्युतीय 
हस्तािर सभबन्धी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोम्जम हुनेछ । 
(४) यस दफामा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कायानलयको कभप्युटर 
प्रर्ालीमा कुनै प्राविछधक समस्या उत्पन्न िएको कारर् त्यस्तो प्रर्ाली माफनत पेश 
गनन नसक्ने अिस्था परेमा कागजात िा वििरर् पेश गने सभबन्धी व्यिस्था तोवकए 
बमोम्जम हुनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोम्जम पेश गररएको कागजात िा वििरर् रीतपूिनक 
पेश गरेको माछननेछ ।” 
४३.  मूल ऐनको दफा ८६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८६ को,– 
(१) 
उपदफा (२) मा रहेको “मवहला शेयरधनी रहेको” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका       
छन् । 
(२)  उपदफा (३) मा रहेको “कभपनीको छनयमािलीमा तोवकएको योग्यता िएको र 
सभबम्न्धत कभपनीको व्यिसायसँग सभबम्न्धत विषयमा ज्ञान तथा अनुिि हाछसल 
गरेको” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “दफा ८९ को उपदफा (२) बमोम्जम अयोग्य 
नरहेको व्यम्क्त बाहेकको अन्य” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
 
(३) 
उपदफा (४) मा रहेका “संचालकहरुले” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “छनयमािलीमा 
अन्यथा व्यिस्था िएकोमा बाहेक संचालकहरुले” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
४४.  मूल ऐनको दफा ८७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ८७ को उपदफा (१) को 
प्रछतबन्धात्मक िा्ांशको खण्ड (२) मा रहेका “सो” िन्ने शब्दको सट्टा “अको िावषनक 
साधारर्सिा निए सभमका लाछग” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
४५.  मूल ऐनको दफा ८८ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा ८८ मा रहेका “त्यसरी नतोवकएकोमा 
कम्भतमा एकसय शेयर छलएको हुनु पनेछ ।” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका छन् । 
 
४६. मूल ऐनको दफा ८९ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा ८९ को,– 
(१)  उपदफा (१) को,– 
(क) 
खण्ड (ख) र (ग) को सट्टा देहायको खण्ड (ख) र (ग) राम्खएको छाः 
“(ख)  होस िेगानमा नरहेको,  
(ग)  प्राइिेट कभपनी िए दामासाहीमा परी तीन िषनको अिछध पुरा 
निएको र पम्ब्लक कभपनी िए प्रचछलत कानून बमोम्जम 
दामासाहीमा परेको हैछसयत अन्त्य िएको,” 
(ख) 
खण्ड (छ) प्रछतबन्धात्मक िा्ांशको सट्टा देहायको प्रछतिन्धात्मक िा्ांश 
राम्खएको छाः 
“तर समान उद्देश्य िए तापछन एक मुख्य कभपनीको संचालक अको 
सहायक कभपनीको संचालक हुन र एक प्राइिेट छलछमटेड कभपनीको 
संचालक अको प्राइिेट छलछमटेड कभपनीको संचालक हुन बाधा पने       
छैन ।” 
(२) 
 उपदफा (४) पछछ देहायको उपदफा (५) थवपएको छाः 
“(५) कभपनीले पेश गरेको कागजात, प्रछतिेदन िा वििरर्बाट िा कुनै 
शेयरधनीको छनिेदनबाट यस ऐन बमोम्जम कभपनीको सञ्चालक छनयुक्त हुन िा 
बहाल रहन अयोग्य व्यम्क्त कभपनीको सञ्चालकको पदमा छनयुक्त िएको िा बहाल 

www.lawcommission.gov.np 
23 
 
 
रहेको देम्खन आएमा त्यस्तो सञ्चालकलाई छनज आफ्नो पदमा बहालमा नरहेको 
जानकारी गराउन कायानलयले सभबम्न्धत कभपनीलाई छनदेशन ठदन सक्नेछ ।” 
 
४७. मूल ऐनको दफा ९२ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९२ को उपदफा (१) को खण्ड (क) 
पछछ देहायको खण्ड (क१) थवपएको छाः– 
“(क१) दफा ८९ बमोम्जम संचालक पदमा छनिानम्चत िा छनयुम्क्त हुन िा त्यस्तो 
पदमा बहाल रहन अयोग्य नरहेको उद्घोषर्” 
 
४८. मूल ऐनको दफा ९४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९४ को उपदफा (४) पछछ देहायको 
उपदफा (४क) थवपएको छाः 
“(४क) उपदफा (४) बमोम्जम खडा गररएको दतान वकताबको प्रमाम्र्त प्रछतछलवप 
त्यस्तो दतान वकताब खडा गरेको िा दतान वकताबमा कुनै वििरर् अछिलेख गरेको पन्र 
ठदनछित्र कायानलयमा पेश गनुन पनेछ ।” 
 
४९.  मूल ऐनको दफा ९५ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९५ को उपदफा (१) पछछ देहायको 
उपदफा (१क) थवपएको छाः– 
“(१क) कभपनी संचालन र व्यिस्थापन गदान संचालकको प्रत्येयी दावयत्ि 
(वफडयूछसयरी लायिछलटी) हुनेछ र सोही दावयत्ि पूरा गनन यस ऐन र छनयमािली बमोम्जमको 
अछधकारको प्रयोग र कतनव्यको पालना गनुन पनेछ ।” 
 
५०. मूल ऐनको दफा ९६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९६ को उपदफा (६) पछछ देहायको 
उपदफा (७) थवपएको छाः– 
“(७) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन पम्ब्लक कभपनीमा 
यस दफा बमोम्जम प्रबन्ध संचालकको छनयुक्तीको ब्यिस्था गररएको रहेछ िने त्यस्तो 
कभपनीमा कायनकारी अध्यि, प्रमुख कायनकारी अछधकृत, कायनकारी छनदेशक िा त्यस्तै 
प्रकृछतको अन्य कुनेःै पद नाम रहेको अको कायनकारी प्रमुख छनयुक्त गनन सवकने छैन ।” 
 
५१.  मूल ऐनको दफा ९७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ९७ को, – 

www.lawcommission.gov.np 
24 
 
 
      (१)  उपदफा (१) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांश राम्खएको छाः–  
“तर छनयमािलीमा नलेम्खएको कुराको हकमा यस दफामा लेम्खए बमोम्जम     
हुनेछ । ” 
     (२)  उपदफा (३) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांस राम्खएको छाः–  
“तर कुनै संचालक स्ियंम बैिकमा उपम्स्थत हुन नसकेमा संचालक 
सछमछतको अध्यिको अनुमछतले श्रव्य दृश्य सभिाद (छिछडयो कन्फरेन्स) िा त्यस्तै 
प्रकारको अन्य सूचना प्रविछध माफनत संचालक सछमछतको बैिकमा सहिागी हुन 
सक्नेछ र त्यसरी सहिागी िएकोमा संचालक स्ियम् उपम्स्थत िएको       
माछननेछ ।” 
  
५२.  मूल ऐनको दफा ९९ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा ९९ को उपदफा (५) पछछ देहाएको 
उपदफा (५क) थवपएको छ ।  
“(५क) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन जानकारी उपलब्ध 
नगराउने सञ्चालकले त्यस्तो जानकारी उपलब्ध नगराएसभम संचालक सछमतीको बैिकमा 
िाग छलन िा मतदान गनन सक्ने छैन ।” 
 
५३. मूल ऐनमा दफा ९९क थपाः– मूल ऐनको दफा ९९ पछछ देहायको दफा ९९क थप 
गररएको छाः– 
“९९क.संगठित सुशासन कायम गनेाः– यस ऐन िा छनयमािली बमोम्जम अछधकार प्रयोग 
गदान िा म्जभिेिारी पूरा गदान कभपनीका शेयरधनी, व्यिस्थापन, ऋर्दाता िा 
छडिेञ्चरिाला, कमनचारी िा कामदार, ग्राहक, सरकारी छनकाय िा अन्य सरोकारिालाको 
कानूनसभमत वहत तथा सरोकारलाई सन्तुछलत रुपमा सभिोधन गने अभ्यास तथा 
पद्धछत विकास गरी कभपनीमा संगठित सुशासन (कपोरेट गिनेन्स) कायम गनुन 
संचालक िा संचालकहरुको प्रमुख म्जभिेिारी हुनेछ ।” 
 
५४. मूल ऐनको दफा १०४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १०४ को उपदफा (१) मा देहायको 
प्रछतबन्धात्मक िा्ांश थवपएको छाः 

www.lawcommission.gov.np 
25 
 
 
“तर अम्ख्तयार प्राप्त नगरी गरेको काम कारबाहीबाट पदाछधकारी, कभपनी िा अन्य 
कसैलाई हाछन नोक्सानी िएको रहेछ िने त्यस्तो व्यम्क्त म्जभमेिार हुनेछ ।” 
 
५५. मूल ऐनको दफा १०७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १०७ को उपदफा (२) मा रहेका 
“सो वििरर्मा कुनै कुरा हेरफेर िएमा सो को सूचना समेत” िन्ने शव्दहरुको सट्टा “त्यस्तो 
दतान वकताबमा राम्खएको अछिलेखको वििरर् र त्यस्तो वििरर्मा िएको हेरफेरको व्यहोरा 
समेत” िन्ने शव्दहरु थवपएका छन् । 
 
५६. मूल ऐनमा दफा १०७ क.थपाः मूल ऐनको दफा १०७ पछछ देहायको दफा १०७ क. 
थवपएको छाः– 
“१०७क.संचालक पवहचान नभबर छलनुपनेाः– (१) कभपनीको संस्थापक संचालक िा 
संचालकले कभपनी स्थापना गनुन अम्घ िा संचालक पदमा छनयुक्त िएको एक मवहना 
छित्र कायानलयबाट संचालक पवहचान नभबर प्राप्त गनन तोवकएको ढाँचामा कायानलयमा 
छनिेदन ठदनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम छनिेदन प्राप्त िएमा कायानलयले त्यस्तो नभबर 
विद्युतीय माध्यमबाट उपलब्ध गराउने छ । 
(३) उपदफा (२) बमोम्जम पवहचान नभिर छलएको संचालकले कभपनीको 
संचालक सछमछतमा उपम्स्थत हुँदा िा कायानलयमा वििरर् ठदँदा िा पत्राचार गदान  
आफ्नो नामको अछतररक्त त्यस्तो नभिरको प्रयोग गनुन पनेछ । 
(४) उपदफा (३) प्रछतकूल िएको अछिलेख, वििरर् िा पत्राचार मान्य हुने        
छैन । 
(५) यस दफा बमोम्जम कायानलयबाट संचालक पवहचान नभिर जारी हुनु 
अम्घ नै कभपनीको कुनै संचालक छनयुक्त िएको व्यम्क्तले यो दफा प्रारभि िएको 
एक िषनछित्र संचालक पवहचान नभिर छलइसक्नु पनेछ ।  
(६) संचालक पवहचान नभिर सभिन्धी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोम्जम   
हुनेछ ।” 
 
५७.  मूल ऐनको दफ १०८ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १०८ को,– 

www.lawcommission.gov.np 
26 
 
 
(१)  उपदफा (४) मा रहेको “कभपनीको संचालक सछमतीले तोवकठदएको रकम िाहेक” 
िन्ने शव्दहरुको सट्टा “कभपनीले” िन्ने शब्द राम्खएको छ । 
(२)  उपदफा (५) मा रहेको “म्जभमेिार संचालकहरु” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “संचालक 
सछमतीले तोकेको संचालक िा संचालकहरु” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(३) 
उपदफा (६) पछछ देहायको उपदफा (७) थवपएको छाः– 
“(७) कभपनीले यस दफा बमोम्जम आफ्नो लेखा राख्दा देहायका कुनै पछन 
काम गनन िा गराउन सक्ने छैनाः 
(क) 
कारोबारको िास्तविक स्रेस्ता बावहरको लेखा (अफ ठद बुक्स् 
एकाउण्टस्) राख्ने, 
(ख) 
कारोबारको स्रेस्ता नराख्ने (मेवकङ्ग अफ–ठद–बुक्स्) िा पयानप्त रुपमा 
पवहचान हुन नसक्ने वकछसमका कारोबार देखाउने, 
(ग) 
अम्स्तत्िमा नै नरहेका खचनको (नन एम्क्जस्टेन्ट एक्सेपम्ण्डचर) 
अछिलेख राख्ने, 
(घ) 
विषयको गलत पवहचान हुने गरी दावयत्िको उल्लेख गने, 
(ङ) 
झुठ्ठा छलखतको (फल्स डकुमेन्ट) प्रयोग गने, 
(च) 
कानूनले छनधानरर् गरेको अिछधिन्दा अम्घ नै स्रेस्ता सभबन्धी 
छलखतको बदछनयतपूिनक नष्ट गने ।” 
 
५८.  मूल ऐनको दफा १०९ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १०९ को,– 
(१)  उपदफा (१) मा रहेका “पम्ब्लक”, “र प्राइिेट कभपनीको हकमा” र “तोवकएको 
ढाँचामा” िन्ने शब्दहरु म्झवकएका छन् । 
(२) 
उपदफा (४) मा रहेका “सञ्चालक सछमछतले” िन्ने शब्दहरु पछछ “दफा ७८ 
बमोम्जमको प्रछतिेदन र” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
 
५९. मूल ऐनको दफा ११० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ११० को उपदफा (१) मा देहायको 
प्रछतबधात्मक िा्ांश राम्खएको छाः– 

www.lawcommission.gov.np 
27 
 
 
“तर,–  
(१) 
बीस लाख रुपैयाँसभम बावषनक कारोबार िा पचास लाख रुपैयाँसभम जायजेथा 
िा दावयत्ि िएको कभपनीले लेखापरीिक छनयुम्क्त गनन आिश्यक हुने    
छैन । 
(२) 
खण्ड (१) को व्यिस्था विदेशी कभपनीको हकमा लागू हुने छैन ।” 
 
६०. मूल ऐनको दफा १११ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १११ को,– 
 
(१) 
उपदफा (१) को सट्टा देहायको उपदफा (१) राम्खएको छाः– 
“(१) प्रचछलत कानून बमोम्जम लेखा परीिर् गनन इजाजत प्राप्त लेखा 
परीिकहरुमध्येबाट साधारर् सिाले कभपनीको लेखा परीिक छनयुक्त गनुन पनेछ र 
साधारर्सिा नगने प्राइिेट कभपनी िए छनयमािली िा सिनसभमत सभझौतामा 
व्यिस्था िए बमोम्जम लेखापरीिक छनयुक्त गनुन पनेछ । 
तर प्रथम िावषनक साधारर् सिा हुनुिन्दा अम्घ संचालक सछमछतले लेखा 
परीिक छनयुक्त गनेछ ।” 
२)  
उपदफा (१) पछछ देहायको उपदफा (१क) थवपएको छाः– 
“(१क) उपदफा (१) बमोम्जम लेखा परीिक छनयुक्त िएको छमछतले पन्र 
ठदनछित्र छनयुक्त िएको लेखापरीिकको नाम, छनजले पेश गरेको इजाजत पत्र र 
दफा ११२ को उपदफा (२) बमोम्जम गराएको जानकारीको प्रछतछलवप कायानलयमा 
पेश गनुन पनेछ ।” 
 
६१. मूल ऐनको दफा ११३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ११३ मा रहेको “अको लेखापरीिक 
छनयुक्त गनन सक्नेछ ।” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “अको लेखापरीिक छनयुक्ती गनन सक्नेछ र 
त्यस प्रयोजनको लाछग कायानलयले नेपाल चाटडन एकाउण्टेण्ट संस्थाले तयार गरेको 
लेखापरीिकहरुको सूची प्रयोग गनेछ ।” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
 
६२. मूल ऐनको दफा ११४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ११४ मा रहेका “मागेमा ठदनु पनेछ 
र” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “माग गनन सक्नेछ र त्यसरी माग गरेको वहसाब वकताब र लेखा 
तथा सो सभबन्धमा” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
 
६३. मूल ऐनको दफा ११५ मा संशोधनःाः मूल ऐन को दफा ११५ को,– 
 
(१) 
उपदफा (३) को खण्ड (च) पछछ देहायको खण्ड (च१) थवपएको छाः– 
“(च१) कभपनीले आफ्नो लेखा राख्दा दफा १०८ को उपदफा (७) बमोम्जमको 
काम गरेको िा नगरेको,” 
 
(२) 
उपदफा (३) पछछ देहायको उपदफा (४) थवपएको छाः 
“(४) उपदफा (३) मा उल्लेख िएका विषय बाहेक लेखापरीिर् 
प्रछतिेदनमा खुलाउनु पने अन्य विषय नेपाल सरकारले नेपाल चाटडन एकाउण्टेण्टस् 
संस्थासंग परामशन गरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी छनधानरर् गरे बमोम्जम 
हुनेछ ।” 
 
६४. मूल ऐनको दफा ११६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा ११६ को उपदफा (१) मा रहेका 
“सो व्यम्क्त” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “लेखापरीिकको नाम, थर र इजाजतपत्र नभबर उल्लेख 
गरी छनज” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
६५. मूल ऐनको दफा १२० मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १२० को उपदफा (१) मा रहेका 
“व्यहोरा खुलाउन िा” िन्ने शब्दहरु पछछ “शेयरधनी िा सरोकारिालाको छनिेदन िा अन्य 
कुनै स्रोतबाट प्राप्त सूचनाको आधारमा” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
६६. मूल ऐनको दफा १२१ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १२१ को,– 
(१) 
उपदफा (१) को,– 
(क) 
“कायानलयले आिश्यकता अनुसार” िन्ने शब्दहरु पछछ “सभबम्न्धत 
कभपनीको काम कारोबारमा कुनै वकछसमको छनजी स्िाथन िा सरोकार 
निएको व्यम्क्तहरुमध्येबाट” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
(ख) 
“त्यस्तो कायनका लाछग लाग्ने अनुमाछनत खचनको रकम कायानलयले तोके 
बमोम्जम छनिेदकले कायानलयमा जभमा गनुन पनेछ ।” िन्ने शब्दहरु र 
उपदफा (१) को प्रछतबन्धात्मक िा्ांश म्झवकएका छन् । 
(२) 
उपदफा (१) पछछ देहायको उपदफा (१क) थवपएको छाः– 

www.lawcommission.gov.np 
29 
 
 
“(१क) उपदफा (१) बमोम्जम कायानलयले छनरीिक खटाउने िएमा 
छनरीिर् कायनमा लाग्ने अनुमाछनत खचनको रकम कायानलयले तोके बमोम्जम 
छनिेदकहरुले कायानलयमा जभमा गनुन पनेछ ।” 
(३) 
उपदफा (२) पछछ देहायको उपदफा (३) थवपएको छाः– 
“(३) उपदफा (२) बमोम्जम कायानलयले छनरीिक छनयुक्त गरी कभपनीको छनरीिर् 
गदान लाग्ने अनुमाछनत खचन सभबम्न्धत कभपनीलाई कायानलयमा जभमा गनन लगाउनेछ ।” 
 
६७. मूल ऐनको दफा १२४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १२४ को उपदफा (१) मा रहेका 
“एक प्रछत” िन्ने शब्दहरु पछछ “सभबम्न्धत कभपनीलाई र एक प्रछत दफा १२१ को उपदफा 
(१) बमोम्जमको” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
 
६८. मूल ऐनको दफा १२७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १२७ को,– 
 
(१) 
उपदफा (३) पछछ देहायको उपदफा (३क) थवपएको छाः– 
“(३क) कायानलयले उपदफा (३) बमोम्जमको सूचना, दफा १२६ को 
उपदफा (३) बमोम्जमको प्रस्ताि र छलम्खत उद्घोषर्को प्रछत प्राप्त गरे पछछ कभपनी 
खारेजीको प्रकृया अगाडी बढाउन अनुमछत ठदनेछ ।  
(२)   उपदफा (४) मा रहेका “उपदफा (२) बमोम्जम छलक्िीडेटर छनयुक्त िएपछछ िन्ने 
शव्दहरुको सट्टा “उपदफा (३) बमोम्जम अनुमछत प्राप्त िएपछछ ” िन्ने शब्दहरु 
राम्खएका छन् ।  
(३) 
उपदफा (८) र (९) का सट्टा देहायका उपदफा (८) र (९) 
राम्खएका छन्ाः– 
“(८) यस दफा बमोम्जम छनयुक्त छलक्िीडेटरले दामासाही सभबन्धी 
प्रचछलत कानून विपरीत आचारर् र व्यिहार गरेमा िा सभबम्न्धत कभपनीको 
वहत विपरीत काम गरेमा अदालतले छनजलाई हटाउन आदेश ठदन सक्नेछ 
र त्यसरी आदेश ठदनु अम्घ छनजलाई आफ्नो सफाई पेश गने मौका ठदनु 
पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
30 
 
 
(९) यस दफा बमोजम छनयुक्त छलक्िीडेटर उपदफा (८) िा अन्य 
कुनै कारर्बाट सो पदमा कायम नरहेमा अदालतले अको छलक्िीडेटर 
छनयुक्त गनेछ ।” 
 
६९.  मूल ऐनको दफा १३६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १३६ को उपदफा (१) को खण्ड 
(क) पछछ देहायको खण्ड (क१) थवपएको छाः– 
“(क१) कभपनीको उद्देश्य विपररत कारोबार िा व्यिसाय गरेमा िा कानून बमोम्जम 
अनुमछतपत्र छलनु पने विषयमा अनुमछतपत्र नछलई कारोबार िा व्यिसाय गरेको 
देम्खएमा,” 
 
७०. मूल ऐनको १३६क. मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १३६क. को,– 
(१) 
उपदफा (१) मा रहेका “दुई िषनछित्र” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “चार िषनछित्र” िन्ने 
शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२) 
उपदफा (२) मा रहेका “दफा ८० बमोम्जमको वििरर् सवहत” िन्ने शब्दहरु 
म्झवकएका छन् । 
 
७१. मूल ऐनको दफा १३८ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १३८ को,– 
(१)  उपदफा (१) मा रहेको  “अदालतमा” िन्ने शब्दको सट्टा  “रम्जिार समि” िन्ने 
शव्दहरु राम्खएका छन् ।  
(२) 
उपदफा (२) मा रहेका “पदाछधकारीका विरुद्ध अदालतमा उजुरी छनिेदन” िन्ने 
शव्दहरुको सट्टा “पदाछधकारीलाई त्यस्तो कायनका सभबन्धमा उपयुक्त आदेश”  िन्ने 
शव्दहरु राम्खएका छन् ।  
(३)  उपदफा (३) मा रहेको “अदालतले” िन्ने शव्दको सट्टा “रम्जिारले” िन्ने शब्द 
राम्खएको छ । 
 
७२. मूल ऐनको दफा १३९ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १३९ को,– 

www.lawcommission.gov.np 
31 
 
 
(१)  उपदफा (१) मा रहेका “कुनै काम नगरेको” िन्ने शब्दहरु पछछ “िा कुनै खास 
समूह िा िगनका शेयरधनी उपर िेदिाि गरेको” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
(२) 
उपदफा (४) को खण्ड (घ) पछछ देहायको खण्ड (घ१) थवपएको छाः 
“(घ१) संचालक सछमछतबाट पटक पटक कुनै शेयरधनी िा कुनै खास समूह िा 
िगनका शेयरधनीको हक, वहत विरुद्ध काम िएको िा त्यस्ता शेयरधनी उपर 
िेदिािपूर्न व्यिहार गरेको प्रमाम्र्त िएमा कभपनीको कुल चुक्ता पूँजीको 
कम्भतमा दश प्रछतशत शेयर पूँजी प्रछतछनछधत्ि गने शेयरधनी िा शेयरधनीको 
समूहको प्रछतछनछधत्ि गने संचालक रहेनछ िने त्यस्तो शेयरधनी िा समूहको 
प्रछतछनछधत्ि गने संचालक छनयुम्क्त गनन आदेश ठदने” 
 
७३. मूल ऐनमा दफा १५२क. थपाः मूल ऐनको दफा १५२ पछछ देहायको दफा १५२क. 
थवपएको छाः– 
“१५२क.एकल शेयरधनीले माथिर छनयुक्त गनुन पनेाः (१) एकल शेयर धनी िएको 
कभपनीको संस्थापकले कभपनी संस्थापना गदान आफ्नो मृत्यु िएको िा करार गनन 
असिम िा िेपत्ता िएको अिस्थामा कानून बमोम्जम हकिाला शेयरधनी कायम 
निएसभम कभपनीको संचालकको हैछसयतमा काम गननका लाछग करार गनन योग्य 
कुनै व्यम्क्तको छलम्खत सहमती छलई छनजलाई आफ्नो माथिर छनयुक्त गनुन पनेछ । 
(२) एकल शेयरधनीले कम्भतमा पन्र ठदनको सूचना ठदई कुनै पछन बखत 
उपदफा (१) बमोम्जम छनयुक्त माथिरको सट्टा अको व्यम्क्तलाई माथिरको रुपमा 
छनयुक्त गनन सक्नेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोम्जम छनयुक्त िएको व्यम्क्तले माथिरको रुपमा 
कायम गनन ठदएको छलम्खत सहमती कुनै पछन बखत वफतान छलन सक्नेछ । 
(४) यस दफा बमोम्जम माथिर छनयुक्त िएको िा पररितन िएको छमछतले 
पन्र ठदनछित्र सोको जानकारी अछिलेखको लाछग कायानलयलाई गराउनु पनेछ ।” 
 
७४. मूल ऐनको दफा १५३ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १५३ को,– 
(१) 
उपदफा (१) मा रहेका “र छनजले शेयर हस्तान्तरर् तथा दाम्खल खारेज गने 
लगायत यस ऐन अनुसार एकल शेयरधनीले गने सभपूर्न कायन गनेछ । यसरी हक 

www.lawcommission.gov.np 
32 
 
 
प्राप्त गने व्यम्क्तले शेयर हस्तान्तरर् र दाम्खल खारेजको छनर्नय गदान छलखत रुपमा 
गनुन पनेछ” िन्ने शब्दहरु र प्रछतिन्धात्मक िा्ांश म्झवकएका छन् । 
(२) 
उपदफा (२) मा रहेको “कायानलयलाई” िन्ने शब्दको सट्टा “कभपनीलाई” िन्ने शब्द 
राम्खएको छ । 
(३) 
उपदफा (२) मा रहेको “कायानलयले” िन्ने शब्दको सट्टा “कभपनीले” र “सो 
जानकारी” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “छनजको नाममा शेयर दाम्खल खारेज गरी” िन्ने 
शब्दहरुका राम्खएका छन् । 
(४) 
उपदफा (३) पछछ देहायको उपदफा (३क) थवपएको छाः– 
“(३क) दफा १५२क बमोम्जम छनयुक्त माथिरले यस दफा बमोम्जम शेयर 
दाम्खल खारेज गने लगायत यस ऐन अनुसार एकल शेयरधनीले गने सभपूर्न कायन 
गनन सक्नेछ र छनजले त्यस्तो छनर्नय गदान छलम्खत रुपमा गनुन पनेछ ।” 
(५) 
उपदफा (४) पछछ देहायको उपदफा (५) थवपएको छाः– 
“(५) एकल शेयरधनीको मृत्यु िएमा िा छनज िेपत्ता िएमा मृत्यु िएको 
दुई िषनछित्र छनजको हकिालाले दािी नगरेमा िा िेपत्ता िएकोमा कानून बमोम्जम 
छनजको मृत्यु िएको अनुमान गनन सवकने अिछध व्यछतत िएको एक िषनछित्र 
माथिरले सो व्यहोरा उल्लेख गरी कभपनीको स्िेम्च्छक खारेजीको छनर्नय गरी 
छलक्िीडेटर छनयुक्त गनुन पनेछ ।” 
 
७५. मूल ऐनको दफा १५४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १५४ को,– 
 
(१) 
उपदफा (१) पछछ देहायको उपदफा (१क) थवपएको छाः– 
“(१क) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कुनै विदेशी 
कभपनीले प्रचछलत कानून बमोम्जम नेपालमा “एजेन्सी” िा “फ्रेन्चाइज” छनयुक्त 
गरेकोमा त्यस्तो एजेन्सी िा फ्रेन्चाइज प्राप्त गने व्यिसायीले गरेको कारोबारलाई 
नेपालमा व्यिसाय िा कारोबार गरेको िा सम्र्पक कायानलय स्थापना गरेको माछनने   
छैन ।” 
(२) उपदफा (३) को स्पष्टीकरर्मा रहेका “करार गरेमा” िन्ने शब्दहरु 
पछछ “िा अछधकार प्राप्त कुनै छनकायबाट नेपालमा गने लगानी स्िीकृत िएमा िा 

www.lawcommission.gov.np 
33 
 
 
नेपाली नागररक िा नेपाली कभपनीसँग नेपालमा कुनै लगानी गनन िा काम गनन कुनै 
करार िएमा” िन्ने शब्दहरु थवपएका छन् । 
(३) 
उपदफा (४) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांश थवपएको छाः– 
“तर प्राप्त छनिेदन जाँचबुझ गदान विदेशी कभपनी दतान हुन नसक्ने देम्खएमा 
कायानलयले सोको कारर् खोली तीस ठदनछित्र सभबम्न्धत छनिेदकलाई जानकारी 
ठदनु  पनेछ ।” 
 
(४) 
उपदफा (५) को सट्टा देहायको उपदफा (५) राम्खएको छाः– 
“(५) उपदफा (४) बमोम्जम दतान िएको विदेशी कभपनीले नेपालमा आफ्नो 
शाखा कायानलय खोली व्यिसाय िा कारोिार सञ्चालन गनन िा सभपकन कायानलय 
खोल्न  सक्नेछ । 
तर सभपकन कायानलय खोलेको कारर्ले मात्र नेपालमा आय आजन हुने कुनै 
कायन गनन सक्ने छैन ।” 
(५)  उपदफा (७) पछछ देहायको उपदफा (७क) र (७ख) थवपएका छन्ाः– 
“(७क) उपदफा (४) बमोम्जम दतान िएको सभपकन कायानलयले नेपालमा 
देहायका कायनहरु गनन सक्नेछाः– 
(क) 
नेपालमा विदेशी कभपनीको तफनबाट छनयछमत सभपकन र 
पत्राचार गने, 
(ख) 
नेपालमा रहेका कभपनीका एजेण्टहरुसँग सभपकन र समन्िय 
गने, 
(ग) 
कभपनीको व्यिसायसँग सभबम्न्धत काममा नेपालछित्र कुनै 
काम गननका लाछग िेक्का टेण्डर प्रकृयासँग सभबम्न्धत 
कायनहरुबारे जानकारी छलने िा कभपनीको तफनबाट िेक्का 
प्रकृयामा सहिागी हुने । 
(७ख) उपदफा (७क) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन सभपकन 
कायानलयले विदेशी कभपनीको उत्पादन िा सेिाको बजार प्रिद्र्धन, बजार विस्तार, 
विज्ञापन जस्ता कायनहरु गनन िा गराउन सक्नेछैन ।” 
 

www.lawcommission.gov.np 
34 
 
 
७६. मूल ऐनको दफा १५५ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १५५ को,– 
 
(१) 
उपदफा (१) को खण्ड (ख) पछछ देहायको खण्ड (ख१) थवपएको छाः– 
“(ख१) विदेशी कभपनीको संचालकको राहदानीको प्रछतछलवप र कुनै संगिीत संस्था 
िा कभपनी संस्थापक िए त्यस्तो संस्था िा कभपनीको संस्थापनाको 
प्रमार्पत्र र संस्थापना सभबन्धी छलखत तथा संचालकहरुको राहदानीको 
प्रछतछलपी,” 
 
(२) 
उपदफा (३) को सट्टा देहायको उपदफा (३) राम्खएको छाः– 
“(३) उपदफा (१) बमोम्जम पेश गनुनपने छलखतको प्रमाम्र्त प्रछतछलपी पेश 
गदान त्यस्तो कभपनी दतान रहेको मुलुकको कानून बमोम्जम प्रमाम्र्त िएको छलखत 
र त्यस्तो छलखतको नेपाली िाषाको अनुिाद पेश गदान नोटरी पम्ब्लक सभबन्धी 
प्रचछलत कानून बमोम्जम प्रमाम्र्त प्रछतछलपी पेश गनुन पनेछ ।” 
 
७७. मूल ऐनमा दफा १५६क थपाः मूल ऐनको दफा १५६ पछछ देहायको दफा १५६क 
थवपएको छाः– 
“१५६क.वििरर् पेश नगरेमा जरीिाना हुनेाः दफा १५६ बमोम्जम वििरर् पेश नगने विदेशी 
कभपनीलाई शाखा कायानलय िए सो शाखा माफनत नेपालमा लगानी गरेको रकम 
खुलेकोमा सो बमोम्जम र रकम नखुलेकोमा चुक्ता पूँजी एक करोड रुपैयाँ िएको 
कभपनीलाई हुने सरह दफा ८१ बमोम्जमको जररिाना र सभपकन कायानलय िएमा 
चुक्ता पूँजी पच्चीस लाख रुपैयाँिन्दा बवढ र एक करोड रुपैयाँसभम िएको 
कभपनीलाई हुने सरह दफा ८१ बमोम्जमको जररिाना लाग्ने छ ।” 
 
७८. मूल ऐनको दफा १५९ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १५९ को उपदफा (४) को सट्टा 
देहायको उपदफा (४) राम्खएको छाः– 
“(४) उपदफा (२) बमोम्जम कायानलयले गरेको छनर्नय िा आदेश िए अदालतमा 
र अदालतले गरेको छनर्नय िा आदेश िए सिोच्च अदालतमा त्यस्तो छनर्नय िा आदेश 
िएको छमछतले पैंतीस ठदनछित्र पुनरािेदन गनन सवकनेछ ।”  
 
७९. मूल ऐनको दफा १६१ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६१ को,– 

www.lawcommission.gov.np 
35 
 
 
(१) 
दफामा रहेका “कसूर गने व्यम्क्तलाई” िन्ने शब्दहरु पछछ “रम्जिारले” िन्ने शब्द 
थवपएको छ । 
(२)  खण्ड (छ) मा रहेका “पररच्छेद – १८ मा” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “पररच्छेद–८ 
िा १८ मा” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
८०. मूल ऐनको दफा १६२ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६२ मा रहेका “अदालतले” िन्ने 
शब्दको सट्टा “रम्जिारले” िन्ने शब्द राम्खएको छ । 
 
८१. मूल ऐनको दफा १६४ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६४ को उपदफा (१) मा रहेका 
“तीन करोड रुपैयाँ िा सोिन्दा बढी चुक्ता पूँजी िएको सूचीकृत कभपनी िा नेपाल 
सरकारको पूर्न िा आंम्शक स्िामीत्ि िएको कभपनीले” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “पाँच करोड 
रुपैयाँ िा सोिन्दा बढी चुक्ता पूँजी िएको सूचीकृत कभपनी िा पाँच करोड रुपैयाँ िा 
सोिन्दा बढी रकमको िावषनक कारोबार गरेको पम्ब्लक कभपनी िा सरकारी कभपनी” िन्ने 
शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
८२. मूल ऐनको दफा १६६ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६६ को उपदफा (४) पछछ 
देहायको उपदफा (४क) थवपएको छाः– 
“(४क) यस दफा बमोम्जम मुनाफा वितरर् नगने कभपनीको संस्थापक िा सदस्य 
रहेको कभपनी िा अरु संगिीत संस्थाले मुनाफा वितरर् नगने कभपनी संस्थापना गने िा 
सदस्यता छलने सभबन्धमा छनर्नय गरी आफ्नो तफनबाट प्रछतछनछधत्ि गने व्यम्क्त छनयुक्त गनुन 
पनेछ र त्यस्तो कभपनीले छनजको अनुपम्स्थछतमा काम गने गरी िैकम्ल्पक प्रछतछनछध समेत 
छनयुक्त गनन सक्नेछ ।” 
 
८३. मूल ऐनमा दफा १६६क. थपाः मूल ऐनको दफा १६६ पछछ देहायको दफा १६६क थप 
गररएको छाः– 
“१६६क. मुनाफा वितरर् नगने कभपनीमा पररर्त हुन सक्नेाः (१) यस ऐनमा अन्यत्र 
जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन दामासाही सभबन्धी प्रचछलत कानून बमोम्जम 
दामासाहीमा परेको अिस्थामा बाहेक कुनै कभपनीले साधारर् सिामा विशेष प्रस्ताि 

www.lawcommission.gov.np 
36 
 
 
पाररत गरी दफा १६६ बमोम्जमको उद्देश्य प्राछप्तका लाछग मुनाफा वितरर् नगने 
कभपनीमा पररर्त हुन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम पाररत प्रस्तािमा मञ्जुर नहुने शेयर धनीले 
कभपनीको सभपत्ती मूल्यािन गराई आफ्नो शेयर अनुपातको रकम कभपनीबाट 
वफतान छलन सक्नेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोम्जम प्रस्ताि पाररत िएमा त्यस्तो कभपनीका 
शेयरधनीहरु मुनाफा वििरर् नगने कभपनीको स्िताः सदस्य हुनेछन् र छनजहरुले 
सदस्य िए पश्चात कभपनीबाट कुनै लािाशं पाउने छैनन् । 
(४) उपदफा (१)  बमोम्जम पररर्त िएको मुनाफा वितरर् नगने कभपनीले 
छनयमािली संशोधन गरी स्िीकृछतका लाछग पन्र ठदनछित्र कायानलयमा पेश गनुन  
पनेछ । 
(५) प्रचछलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन कानून बमोम्जम 
दतान िएको सािनजछनक गुिी िा अन्य संगिीत संस्थाले चाहेमा त्यस्तो संस्थाको 
जायजेथा दावयत्ि िन्दा बढी रहेछ िने त्यस्तो संस्थालाई मुनाफा वितरर् नगने 
कभपनीमा पररर्त गरी सभपूर्न दावयत्ि र सभपम्त्त त्यस्तो कभपनीमा सने गरी कभपनी 
संस्थापना गनन सक्नेछ । 
(६) उपदफा (५) बमोम्जम मुनाफा वितरर् नगने कभपनी संस्थापना 
िएपछछ गुिी संचालक िा संस्थाका सदस्यहरु स्िताः त्यस्तो कभपनीका सदस्य हुने 
छन् र त्यस्तो कभपनी संस्थापना गदान संस्थापकको हैछसयतमा रहने छन् ।” 
 
८४. मूल ऐनको दफा १६७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १६७ को उपदफा (१) को,– 
(१) 
खण्ड (घ) मा रहेका “पूँजी बृवद्ध” िन्ने शब्दहरुको सट्टा “पूँजी बृवद्ध, लगानी बृवद्ध 
िा व्यिसाय विस्तार” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२) 
खण्ड (ज) को प्रछतिन्धात्मक िा्ांशमा रहेको “प्रशासकीय” िन्ने शब्दको सट्टा 
“संचालन तथा व्यिस्थापन” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
 
८५. मूल ऐनमा दफा १७१क थपाः मूल ऐनको दफा १७१ पछछ पररच्छेद–२१ मा रहने गरी 
देहायको १७१क थवपएको छाः– 

www.lawcommission.gov.np 
37 
 
 
“१७१क.विद्युतीय स्िरुपमा अछिलेख राख्नेाः (१) कायानलयले कभपनीबाट समय समयमा 
प्राप्त हुने छनयमािली, सभझौता, उद्घोषर्, वििरर्, प्रछतिेदन िा अन्य कुनै छलखतको 
वििरर् विद्युतीय िा छडम्जटल स्िरुपमा अछिलेख राख्न सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जमको अछिलेखको वििरर् कुनै मुद्दाको अनुसन्धान 
िा अछियोजन गने अछधकारी िा अदालतले मागेका बखत उपलब्ध गराउने िा 
नेपाल सरकारको सभबद्ध अछधकारीसँग सूचना आदान प्रदान गने प्रयोजनका लाछग 
प्रयोग गनन सवकने छ ।” 
 
८६. मूल ऐनको दफा १७५ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १७५ को उपदफा (१) को खण्ड 
(घ) पछछ देहायको स्पष्टीकरर् थवपएको छाः–  
 
“स्पष्टीकरर्ाः यस दफाको प्रयोजनको लाछग कुनै कभपनीको चुक्ता पूँजीको िीस प्रछतशत िा 
सोिन्दा बढी पूर्न मताछधकार िएको साधारर् शेयर छलएको कभपनीलाई मुख्य कभपनी र 
जुन कभपनीको त्यस्तो शेयर छलएको हो त्यस्तो कभपनीलाई सहायक कभपनी माछननेछ ।” 
 
८७. मूल ऐनको दफा १७७ मा संशोधनाः मूल ऐनको दफा १७७ को उपदफा (९) म्झवकएको 
छ । 
८८. मूल ऐनमा दफा १७७क थपाः मूल ऐनको दफा १७७ पछछ देहायको दफा १७७क 
थवपएको छाः– 
“१७७क.मुनाफा वितरर् नगने कभपनीमा गाँछिन सक्नेाः समान उद्देश्य िएको र दामासाहीमा 
नपरेको मुनाफा वितरर् नगने कभपनीहरुको साधारर् सिाले विशेष प्रस्ताि पाररत 
गरी एक आपसमा गाभ्ने िा गाँछिने छनर्नय गरी कभपनी गाँभ्न िा गाँछिन     
सक्नेछन् । 
(२) यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन प्रचछलत कानून 
बमोम्जम दामासाहीमा नपरेको कुनै कभपनीले साधारर् सिाबाट विशेष प्रस्ताि पाररत 
गरी मुनाफा वितरर् नगने अको कभपनीमा गाँछिन सक्नेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोम्जम मुनाफा वितरर् नगने कभपनीमा गाँछिने 
कभपनीको शेयरधनीहरु मुनाफा वितरर् नगने कभपनीका स्िताः सदस्य हुनेछन् र 
सदस्यता िापत कुनै लािांश पाउने छैनन् । 

www.lawcommission.gov.np 
38 
 
 
(४) उपदफा (२) बमोम्जम मुनाफा वितरर् नगने कभपनीमा गाँछिने 
छनर्नयमा म्चत्त नबुझ्ने शेयर धनीले सभपम्त्तको मूल्यािन गराई आफ्नो शेयर 
अनुपातको रकम कभपनीबाट वफतान छलन सक्नेछ । 
(५) उपदफा (१) िा (२) बमोम्जम कभपनी गाँछिएमा एक अकानमा 
गाँछिएका कभपनीको दावयत्ि र सभपम्त्त गाँछिएको कभपनीमा स्िताः सनेछ । 
(६) कुनै कभपनी मुनाफा वितरर् नगने कभपनीमा गाछिँदा दफा १७७ मा 
गररएको व्यिस्था आिश्यक हेरफेर (मुटावटस मुटाम्न्डस) सवहत लागू हुने छन् ।” 
 
८९. मूल ऐनमा दफा १७९क थपाः मूल एनेको दफा १७९ पछछ देहायको दफा १७९क 
थवपएको छाः– 
“१७९क.संस्थागत सामाम्जक म्जभमेिारीाः (१) प्रत्येक कभपनीले आफ्नो िावषनक मुनाफाको 
रकममध्ये प्रचछलत कानूनमा तोवकए बमोम्जमको रकम संस्थागत सामाम्जक 
म्जभमेिारी (कपोरेट सोछसयल ररस्पोनछसछबछलटी) िहन गने प्रयोजनको लाछग छुट्याई 
संस्थागत सामाम्जक म्जभमेिारी सभबन्धी िावषनक योजना बनाई तोवकए बमोम्जम खचन 
गनुन पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम खचन गनुनपने रकम नतोवकएमा िावषनक पन्र 
करोड रुपैयाँिन्दा बढी रकमको कारोबार गने कभपनी िए िावषनक खूद मुनाफा 
रकमको कम्भतमा एक प्रछतशत रकम संस्थागत सामाम्जक म्जभिेिारी िहन गने 
योजनामा खचन गननका लाछग छुट्याउनु पनेछ । 
(३) यस दफाको प्रयोजनका लाछग िावषनक पचास करोड रुपैयाँिन्दा बढी 
मुनाफा रकम आजन गने कभपनीले एक जना संचालकको अध्यितामा कभपनीको 
संस्थागत सामाम्जक म्जभमेिारी सभबन्धी एक सछमछत गिन गरी त्यसको म्जभमेिारी 
तोक्नेछ । 
(४) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन प्रचछलत 
कानूनमा संस्थागत सामाम्जक म्जभमेिारीका सभबन्धमा छुट्टै व्यिस्था िएकोमा यस 
दफाले असर पाने छैन ।” 
 

www.lawcommission.gov.np 
39 
 
 
९०. मूल ऐनमा दफा १८३क र १८३ख थपाः मूल ऐनको दफा १८३ पछछ देहायको दफा 
१८३क र १८३ख थवपएका छन्ाः– 
“१८३क.अनुसन्धान र विकासाः (१) प्रचछलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन 
तोवकएको रकम िन्दा बढी रकम मुनाफा गने कभपनीले संस्थागत सामाम्जक 
उत्तरदावयत्ि िहन गने रकमका अछतररक्त आफ्नो खूद मुनाफा रकमको शुन्य 
दशमलि दुई पाँच (०.२५) प्रछतशत रकम अनुसन्धान र विकास (ररसचन एण्ड 
डेिलपमेण्ट) कायनका लाछग छुट्टयाउनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जम अनुसन्धान र विकासका लाछग छुट्याएको 
रकम तोवकए बमोम्जमको प्रकृया बमोम्जम सभबम्न्धत कभपनीको उद्देश्यसँग 
सभबम्न्धत अनुसन्धान कायनका लाछग खचन गनुन पनेछ । 
तर आफ्नो कभपनीको व्यिसाय िा बजार प्रिद्र्धन िा विस्तार गने काममा 
खचन गनन सवकने छैन । 
(३) उपदफा (१) बमोम्जम छुट्याएको रकम उपदफा (२) बमोम्जम खचन 
निएमा तोवकएको प्रकृया पुरा गरी त्यसरी रकम छुट्याएको तीस ठदनछित्र दफा 
१८३ख बमोम्जमको कोषमा जभमा गनुन पनेछ । 
 
१८३ख.अनुसन्धान र विकास कोषाः (१) नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन 
गरी एक अनुसन्धान र विकास कोष स्थापना गनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोम्जमको कोषमा जभमा हुने रकम, कोषको संचालन 
र व्यिस्थापन तोवकए बमोम्जम हुनेछ ।” 
 
९१. मूल ऐनको दफा १८५ मा संशोधनाः– मूल ऐनको दफा १८५ को,– 
(१)  उपदफा (१) मा रहेका “एक करोड िा सोिन्दा बढी चुक्ता पूँजी िएको” िन्ने 
शब्दहरुको सट्टा “पम्ब्लक कभपनी र पाँच करोड रुपैयाँिन्दा बढी चुक्ता पूँजी िएको 
कभपनी” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(२) 
उपदफा (४) को प्रछतिन्धात्मक िा्ांश रहेको “सहायक कभपनीको” िन्ने 
शब्दहरुको सट्टा “सहायक कभपनीको र कुनै पम्ब्लक कभपनीको कभपनी सम्चिलाई 

www.lawcommission.gov.np 
40 
 
 
सभिद्ध कभपनी र समान उद्देश्य िएको कभपनी बाहेकको अन्य कुनै प्राइिेट 
कभपनीको” िन्ने शब्दहरु राम्खएका छन् । 
(३) 
उपदफा (५) मा रहेका “िा बहालिाला कभपनी सम्चिले त्यस्तो नगरेमा िा गनन 
असमथनता देखाएमा संचालक समीछतले त्यस्तो काम गनन पाउने गरी तोवक ठदएको” 
िन्ने शब्दहरु म्झवकएका छन् । 
(४) 
उपदफा (५) मा देहायको प्रछतबन्धात्मक िा्ांश थवपएको छाः– 
 
 
“तर तीन मवहनािन्दा बढी कभपनी सम्चिको पद ररक्त राख्न सवकने छैन ।” 
 
९२.  बचाऊाः यो ऐन प्रारभि हुँदाका बखत मूल ऐनको दफा १३८, १६१ िा १६२ अन्तगनतको 
कुनै मुद्दा कुनै अदालतमा दायर िई विचाराधीन रहेको िए त्यस्तो मुद्दा सोही अदालतले 
कारबाई र वकनारा गनेछ । 
 
९३. रुपान्तर र बचाऊाः  
(१)  मूल ऐनमा िाउँ िाउँमा रहेको “प्रिन्धपत्रमा” िन्ने शब्दहरुको सट्टामा 
“छनयमािलीमा” िन्ने शब्द राम्खएको छ । 
 
(२) 
यो ऐन िा प्रचछलत कानूनमा िाउँ िाउँमा रहेका “प्रिन्धपत्र र छनयमािली”, 
“प्रिन्धपत्र”, “प्रिन्धपत्र िा छनयमािली”, िा “प्रिन्धपत्र तथा छनयमािली” िन्ने 
शब्दहरुको सट्टा  “छनयमािली” िन्ने शब्द राम्खएको छ । 
(३) 
उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेम्खएको िए तापछन यो ऐन प्रारभि हुनु अम्घ दतान 
िई संस्थापना िइसकेका कभपनीले प्रिन्धपत्र र छनयमािलीको प्रयोग गनन सक्ने 
छन् र सोही बमोम्जम कभपनीको संचालन गनन सक्नेछन् । 
 
 
तर त्यस्ता कभपनीले जुनसुकै बखत छनयमािली संशोधन गरी प्रिन्धपत्रमा 
रहने विषयहरु छनयमािलीमा समािेश गनन िा यस ऐन बमोम्जमको छनयमािली 
पाररत गरी स्िीकृछतको लाछग कायानलयमा पेश गनन सक्नेछन् । 
 
 
