www.lawcommission.gov.np 
1 
 
विद्युतीय व्यापारका सम्बन्धमा व्यिस्था गर्न बर्ेको विधेयक 
प्रस्तािर्ााः सूचर्ा प्रविधधको महत्िलाई अंधगकार गरी त्यसको उपयोधगतालाई व्यापाररक 
कारोबारमा विस्तार गर्न, व्यापार प्रणालीलाई सरल, प्रविधध मैत्री, विश्वसर्ीय र सहज बर्ाउर् 
तथा विद्युतीय माध्यम मार्नत िस्तु िा सेिाको खररद िा धबक्रीका लाधग सुरक्षित संरचर्ाको 
व्यिस्था गर्न िाञ्छर्ीय भएकोले, 
 
संघीय संसदले यो ऐर् बर्ाएको छ । 
पररच्छेद–१ 
प्रारक्षम्भक 
१.  
संक्षिप्त र्ाम र प्रारम्भाः (१) यस ऐर्को र्ाम “विद्युतीय व्यापार ऐर्, २०७७” रहेको 
छ । 
 
 
(२) यो ऐर् र्ेपाल सरकारले र्ेपाल राजपत्रमा सूचर्ा प्रकाशर् गरी तोकेको 
धमधत देक्षख लागू हुर्ेछ । 
(३)  यो ऐर् र्ेपालभर लागू हुर्ेछ र विद्युतीय व्यापार गरी र्ेपालमा उपलब्ध 
गराएको िस्तु िा सेिा र त्यस्ता िस्तु िा सेिा उपलब्ध गराउर्े र्ेपाल बावहर रहे 
बसेको व्यक्षि, र्मन िा संगठीत संस्था समेतलाई लागू हुर्ेछ । 
२. 
पररभाषााः  विषय िा प्रसङ्गले अको अथन र्लागेमा यस ऐर्मा,– 
(क) 
“अन्तिनती (इन्टरमेधियरी) व्यिसायी” भन्नाले विद्युतीय माध्यमको 
सञ् जालवारारा विद्युतीय व्यापारमा अको व्यिसायीको तर्नबाट क्रेता तथा 
धबक्रेतालाई सहक्षजकरण गर्े व्यिसायी सम्झर्ु पछन र सो शब्दले 
विद्युतीय व्यापार गर्े थोक धबक्रेता (होलशेलर), खुद्रा धबक्रेता (ररटेलर), 
व्यापाररक प्रधतधर्धध (कमक्षशनयल एजेन्ट), दलाल (ब्रोकर) िा धबतरक 
(धिक्षस्िव्यूटर) समेतलाई जर्ाउँछ । 
(ख)  “कम््युटर” भन्नाले विद्युतीय, विद्युतीय-चुम्बकीय िा चुम्बकीय सम्बेग  
(इम्पल्स) िा अन्य कुर्ै वकधसमबाट सूचर्ा, तथ्याङ्क, अंक, संकेत, िा 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
धलक्षखतरुपमा हुर्े अन्य कुर्ै पधर् अधभव्यक्षिलाई गक्षणतीय िा अन्य कुर्ै 
वकधसमले तावकनक रुपमा प्राप्त गर्े, अधभलेख गर्े, सम्प्रेषण गर्े, भण्िारण 
गर्े, प्रशोधर् गर्े, खोज तलाश गर्े, स्मरण गर्े िा उत्पादर् गर्े 
िमता भएको साधर् िा उपकरण सम्झर्ु पछन । 
(ग) 
“क्रेता” भन्नाले विद्युतीय माध्यम मार्नत कुर्ै िस्तु िा सेिा खररद गर्े 
कुर्ै व्यक्षि िा संस्था सम्झर्ु पछन । 
(घ) 
“तोवकए बमोक्षजम” भन्नाले यस ऐर् अन्तगनत बर्ेको धर्यममा तोवकएको 
िा तोवकए बमोक्षजम सम्झर्ु पछन ।  
(ङ) 
“व्यिसायी” भन्नाले प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम कुर्ै िस्तु िा सेिाको 
व्यापार गर्े व्यक्षि, र्मन, कम्पर्ी, सहकारी संस्था िा अन्य कुर्ै 
संगठठत संस्था सम्झर्ु पछन र सो शब्दले विद्युतीय व्यापार गर्े अन्य 
कुर्ै सरकारी िा गैरसरकारी संस्था िा अन्तरिती व्यिसायीलाई समेत 
जर्ाउँछ । 
(च) 
“धबक्रेता” भन्नाले यस ऐर् बमोक्षजम विद्युतीय व्यापार गर्े व्यिसायी 
सम्झर्ु पछन । 
(छ) 
“विद्युतीय व्यापार (इ कमशन)” भन्नाले इन्टरर्ेट िा कम््यूटर 
सञ् जालका अन्य विद्युतीय प्रणाली मार्नत कुर्ै िस्तु िा सेिाको खररद 
िा धबक्री गर्े प्रवक्रया सम्झर्ु पछन र सो शब्दले व्यापाररक कारोबारका 
शतन बमोक्षजम हुर्े विद्युतीय रकम हस्तान्तरण, बैवङ्कङ सेिा, बीमा सेिा, 
िेटा स्थार्ान्तरण, िस्तु िा सेिाको आपूधतन, धलज, हायरपचेज, सट्टापट्टा 
िा पेशागत सेिा प्रदार् गर्े काम समेतलाई जर्ाउँछ । 
(ज) 
“विद्युतीय माध्यम” भन्नाले दर्ा ४ बमोक्षजम खिा गर्े विद्युतीय माध्यम 
सम्झर्ु पछन । 
(झ) 
“विभाग” भन्नाले र्ेपाल सरकारको िाक्षणज्य, आपूधतन तथा उपभोिा 
संरिण विभाग सम्झर्ु पछन । 
 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
पररच्छेद–२ 
विद्युतीय व्यापार तथा त्यसको धर्यमर्कारी संरचर्ा 
३. 
विद्युतीय व्यापार गर्न सकर्ेाः (१) प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम िस्तु िा सेिाको व्यापार 
गर्न पाउर्े कुर्ै पधर् व्यिसायीले यस ऐर्को अधीर्मा रही विद्युतीय व्यापार गर्न  
सकर्ेछ । 
 
 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम विद्युतीय व्यापार गर्न चाहर्े व्यिसायीले विभागले 
धर्धानरण गरेको विद्युतीय पोटनलमा तोवकए बमोक्षजम सूचीकरण हुर्ु पर्ेछ ।   
(३) यस दर्ामा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् यो ऐर् प्रारम्भ 
हुर्ु भन्दा अक्षघ प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम दतान भई विद्युतीय व्यापार सञ्चालर् गरर 
आएका व्यिसायीले यो ऐर् प्रारम्भ भएको धमधतले एक िषनधभत्र उपदर्ा (२) 
बमोक्षजमको विद्युतीय पोटनलमा सूचीकरण हुर्ु पर्ेछ । 
(४) उपदर्ा (२) र (३) बमोक्षजम विद्युतीय पोटनलमा सूचीकृत भएको 
जार्कारी विभागले विद्युतीय माध्यम मार्नत सम्बक्षन्धत व्यिसायीलाई ठदर्ु पर्ेछ । 
(५) यस ऐर् बमोक्षजम कुर्ै व्यिसायीले विद्युतीय व्यापार गर्न सकर्े रहेछ भर्े 
त्यस्तो व्यिसायीको शाखा, प्रशाखा, भण्िार, आउटलेट िा धर्जको आधधकाररक 
एजेन्टले विद्युतीय व्यापार गर्े अर्ुमधत स्िताः पाएको माधर्र्ेछ । 
४. 
विद्युतीय माध्यम खिा गर्ुन पर्े: (१) विद्युतीय व्यापार गर्े प्रत्येक व्यिसायीले आफ्र्ो 
व्यापार िा व्यिसायका सम्बन्धमा उपभोिा, ग्राहक िा क्रेताले चाहेको जुर्सुकै बखत 
सुसूक्षचत धर्णनय (इन्र्मन धिधसजर्) धलर् सकर्े गरी तोवकए बमोक्षजमको िेिसाइट 
(िेिपेज) को रुपमा राक्षखएको इन्टरर्ेट िा कम््युटर सञ् जाल जिार् भएको विद्युतीय 
माध्यम (इलेकिोधर्क ्लाटर्मन) खिा गर्ुन पर्ेछ । 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम खिा गररएको विद्युतीय माध्यममा तोवकए बमोक्षजम 
सुरक्षित विद्युतीय उपकरणको विद्युतीय प्रणाली (सेकुअिन सकेट लेयर सवटनवर्केट) 
स्थावपत गर्ुन पर्ेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(३) उपदर्ा (१) बमोक्षजमको विद्युतीय माध्यममा अन्य कुराको अधतररि 
देहायका वििरणहरु स्पष्ट रुपमा बुझ्र् सवकर्े र सहज रुपमा उपलब्ध हुर् सकर्े गरी 
उल्लेख गर्ुन पर्ेछाः- 
(क) व्यिसायीको र्ाम, ठेगार्ा तथा व्यिसाय दतान प्रमाणपत्र, 
(ख) व्यिसाय दतान गर्े धर्काय, 
(ग) व्यिसायीको रक्षजष्टिन कायानलय तथा सम्पूणन शाखा तथा 
आउटलेटहरु, 
(घ) कुर्ै खास वकधसमको व्यिसाय सञ्चालर् गर्न छुट्टै अर्ुमधतपत्र 
प्राप्त गरेको भए सोको वििरण, 
(ङ) विद्युतीय व्यापार भण्िारण गर्े गोदाम भए सोको वििरण, 
(च)  अन्तरिती व्यिसायी भए सोको वििरण । 
(छ) विद्युतीय माध्यमको र्ाम र तोवकए बमोक्षजमको वििरण, 
(ज) स्थायी लेखा र्म्बर, 
(झ) व्यिसायी मूल्य अधभिृवि करमा दतान भएको भए सोको प्रमाणपत्र 
िा दतान र्म्बर, 
(ञ)  व्यिसायीलाई सम्पकन गर्े इमेल, टेलीर्ोर्, टेलीफ्याकस, 
मोबाइल र्म्बर, 
(ट) गुर्ासो सुन्ने अधधकारी र धर्जको इमेल, टेधलर्ोर् र्म्बर । 
५. 
विद्युतीय व्यापारका लाधग खुलाउर्ु पर्े विषय: विद्युतीय व्यापार गर्े प्रत्येक व्यिसायीले 
दर्ा ४ बमोक्षजम खिा गरेको विद्युतीय माध्यम मार्नत जुर् िस्तु िा सेिाको विद्युतीय 
व्यापार गर्े हो सोही िस्तु िा सेिाको सम्बन्धमा देहायका कुरा स्पष्ट रुपमा खुलाउर्ु 
पर्ेछाः- 
 
 
(क) 
विद्युतीय व्यापारका लाधग उपलब्ध हुर्े िस्तु िा सेिाको वििरण, 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
(ख) 
कुर्ै िस्तु िा सेिा खररद गरेमा त्यस्तो िस्तु िा सेिा हस्तान्तरण हुँदा 
त्यसमा ला्र्े कर सवहतको अक्षन्तम धबक्री मूल्य, 
(ग) 
िस्तुको वििरण, आकृधत, उत्पादर् धमधत, ब्राण्ि, उत्पादकको वििरण, 
(घ) 
िस्तुको प्रकृधत अर्ुसार अन्य थप वििरण (िस्तुको आकार, रंग, 
सधमश्रण, तौल, अन्तरधर्वहत तत्िहरु, उपभोग गरी सकर्ुपर्े अिधध 
आठद), 
(ङ) 
िस्तु िा सेिा प्रयोग गदान अपर्ाउर्ु पर्े पूिन सािधार्ी िा सािधार्ीको 
वििरण, 
(च) 
िस्तु िा सेिा खररद भएमा विक्रेताले क्रेतालाई बुझाउर् सवकर्े 
समयािधध, िस्तु िा सेिाको मूल्य भुिार्ी विधध, 
(छ) 
िस्तु िा सेिाको िारेण्टी िा ्यारेण्टी भए सोको अिधध र शतनहरु, 
(ज) 
पैठारी गररएको कुर्ै िस्तु भए उत्पादर् िा प्रशोधर् गररएको मुलुक, 
(झ) 
िस्तु िा सेिाको खररद धबक्री पश्चात् पालर्ा गर्ुन पर्े शतन भए सोको 
वििरण, 
(ञ) 
खररद गरेको कुर्ै िस्तु िा सेिा वर्तान गर्न सवकर्े िा र्सवकर्े र वर्तान 
गर्न सवकर्े भए वर्तान गदान पालर्ा गर्ुन पर्े शतनहरु, 
(ट) 
सेिाको धबक्री भए सेिा प्राप्त गर्े िा सेिा विस्तार हुर्े ठाउँ र त्यसका 
शतनहरु, 
(ठ) 
कुर्ै क्रेताले कुर्ै िस्तु िा सेिा माग गरेकोमा त्यस्तो िस्तु चलार् 
(धिस््याच) हुर्ु िा सेिा प्रारम्भ हुर्ु अक्षघ र्ै त्यस्तो माग रद्द गर्न सवकर्े 
िा र्सवकर्े सोको वििरण, 
(ि) 
तोवकए बमोक्षजमका अन्य शतनहरु । 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
६. 
विद्युतीय व्यापार सञ् चालर् विधध: (१) विद्युतीय व्यापार गर्े प्रत्येक व्यिसायीले दर्ा 
४ बमोक्षजम कायम गरेको िेिसाइटमा विद्युतीय व्यापार सञ् चालर् हुर्े विद्युतीय प्रवक्रया 
धर्धानरण गरी देहाय बमोक्षजम विद्युतीय माध्यमको सञ् जाल कायम गर्ुन पर्ेछाः- 
(क) 
कुर्ै पधर् क्रेताले कुर्ै पधर् समयमा िेिसाइट (िेिपेज) 
अिलोकर् (धभक्षजट) गरी व्यिसायीले राखेको कुर्ै पधर् िस्तु 
िा सेिा छर्ौट गरी खररदको लाधग माग (अिनर) गर्न सकर्े, 
(ख) 
खण्ि (क) बमोक्षजमको माग प्राप्त हुर्ासाथ सोको सूचर्ा 
व्यिसायीको कम््युटरमा देक्षखर्े र माग गरेको िस्तु िा सेिा 
उपलब्ध गराउर् सवकर्े िा र्सवकर्े सो कुराको जार्कारी 
क्रेतालाई तुरुन्त ठदर्े, 
(ग) 
खण्ि (ख) बमोक्षजमको िस्तु िा सेिा उपलब्ध गराउर् सवकर्े 
भए कधत समयधभत्र उपलब्ध गराउर् सवकर्े तथा त्यस्तो िस्तु 
िा सेिा उपलब्ध गराउँदा भुिार्ी गर्ुन पर्े मूल्य र त्यस्तो 
िस्तु उपलब्ध गराउँदा ढुिार्ी खचन, कुर्ै वकधसमको कर तथा 
सेिा (ह्याण्िधलङ्ग) शुल्क समेतको रकम कुर्ै भए सो समेत 
विद्युतीय प्रणाली मार्नत क्रेतालाई तुरुन्त जार्कारी ठदर्े, 
(घ) 
खण्ि (ख) र (ग) बमोक्षजमको सूचर्ामा सन्तुष्ट भई क्रेताले 
कुर्ै िस्तु िा सेिा खररद गरे बापत िस्तु चलार् हुर्ु िा सेिा 
सुधर्क्षश्चत हुर्ु अक्षघ र्ै त्यसको मूल्य िा सेिा शुल्क विद्युतीय 
प्रणाली मार्नत िा र्गदै भुिार् गर्ुन पर्े िा िस्तु िा सेिा प्राप्त 
गदानका बखत भुिार्ी गर्े हो सोको जार्कारी, 
(ङ) 
िस्तु चलार् हुर्ु िा सेिा सुधर्क्षश्चत हुर्ु अक्षघ र्ै मूल्य िा सेिा 
शुल्क भुिार् गर्ुन पर्े भएमा विद्युतीय प्रणाली मार्नत भुिार्ी 
गरेको भए मूल्य िा सेिा शुल्क बुझेको रधसद िा जार्कारी 
विद्युतीय माध्यम मार्नत क्रेतालाई तुरुन्त उपलब्ध गराउर्े 
पिधत । 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
(२) विद्युतीय व्यापार गर्े व्यिसायीले उपदर्ा (१) मा लेक्षखएको अधतररि 
विद्युतीय व्यापार सञ् चालर्लाई थप सरल, धछटो र व्यािहाररक बर्ाउर् अन्य उपयुि 
विधध सञ् चालर्मा ल्याउर् सकर्ेछ । 
(३) यस दर्ामा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् विद्युतीय 
व्यापारलाई अझ बढी सरल, वकर्ायती, सिनसुलभ, विश् िसर्ीय, भरपदो र प्रविधधमैत्री 
बर्ाउर् व्यिसायीले अन्य उपयुि विद्युतीय व्यापार सञ् चालर्को िैकक्षल्पक सफ्टिेयर 
विकास गरी कायान्ियर्मा ल्याउर् सकर्ेछ । 
तर त्यस्तो सञ् चालर् विधधमा उपदर्ा (१) बमोक्षजमका न्यूर्तम प्रवक्रयागत 
कुराहरु समािेश भएको हुर्ु पर्ेछ । 
७. 
करार भएको माधर्र्ेाः (१) कुर्ै क्रेताले दर्ा ६ बमोक्षजमको विद्युतीय व्यापार सञ् चालर् 
विधध अपर्ाई कुर्ै िस्तु िा सेिा व्यिसायीबाट माग गदान व्यिसायीले त्यस्तो िस्तु िा 
सेिा उपलब्ध गराउर्े स्िीकार गरेकोमा क्रेता र धबक्रेता बीच विद्युतीय माध्यमबाट 
करार भएको र करार बमोक्षजम दावयत्ि धसजनर्ा भएको माधर्र्ेछ । 
 
 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम करार भएकोमा करारका पिहरु बीच अन्यथा 
सहमधत भएकोमा बाहेक अन्य कुराको अधतररि दर्ा ५ का व्यिस्थाहरु शतनको रुपमा 
दुिै पिलाई मान्य भएको माधर्र्ेछ । 
 
 
(३) यस दर्ामा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् कुर्ै क्रेताले कुर्ै 
िस्तु िा सेिा उपलब्ध गराउर् माग गरेकोमा त्यस्तो िस्तु िा सेिा चलार् र्हुँदै िा 
सेिा उपलब्ध गराउर् प्रारम्भ र्हुँदै क्रेताले त्यस्तो माग रद्द गर्न सकर्ेछ । 
 
 
(४) उपदर्ा (३) बमोक्षजम माग रद्द गरेकोमा क्रेताले कुर्ै रकम भुिार्ी गर्ुन 
पर्े छैर् र कुर्ै रकम भुिार्ी भइसकेको भए धबक्रेताले शोधभर्ान गर्ुन पर्ेछ । 
(५) यस दर्ामा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् कुर्ै क्रेताले दर्ा 
६ को उपदर्ा (१) को खण्ि (क) बमोक्षजम कुर्ै िस्तु िा सेिा खररद गर्न माग 
गरेकोमा सोही उपदर्ाको खण्ि (ख) बमोक्षजम कुर्ै जिार् र्भएकोमा िा माग 
बमोक्षजमको िस्तु िा सेिा धबक्री गर्न र्सवकर्े जिार् प्राप्त भएकोमा करार भएको 
माधर्र्े छैर् । 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
८. 
विद्युतीय व्यापारको भुिार्ी: (१) धबक्रेता र क्रेता बीच अन्यथा सहमधत भएकोमा 
बाहेक विद्युतीय व्यापार गदान धबक्रेताको माग बमोक्षजम िस्तु िा सेिा हस्तान्तरण हुर्ु 
अक्षघ िा हस्तान्तरण हुँदाका बखत क्रेताले िस्तु िा सेिाको मूल्य भुिार्ी गर्ुन       
पर्ेछ । 
 
 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम मूल्य भुिार्ी गदान र्गद बुझाई िा बैवङ्कङ कािन, 
बैवङ्कङ िा विद्युतीय प्रणाली मार्नत रकम हस्तान्तरण, विद्युतीय रकम हस्तान्तरण िा 
बैङ्क चेक मार्नत हुर् सकर्ेछ । 
 
 
तर तोवकएको रकमभन्दा बढी मूल्य भुिार्ी गदान गुिर्र पेमेन्ट चेक मार्नत 
गर्ुन पर्ेछ । 
 
 
(३) उपदर्ा (२) बमोक्षजम र्गद बुझाई िा रकम हस्तान्तरण क्रेताले आर्ूसँग 
रहेको विद्युतीय उपकरण मार्नत गरेमा रीतपूिनक रकम हस्तान्तरण भएको       
माधर्र्ेछ । 
 
 
(४) यस दर्ामा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् विदेशबाट कुर्ै 
िस्तु िा सेिा खररद गदान प्रतीतपत्र (लेटर अर् क्रेधिट) िा अन्य उपयुि बैवङ्कङ 
प्रणाली मार्नत भुिार्ी गर्ुन पर्ेछ । 
९. 
िस्तु िा सेिाको हस्तान्तरणाः (१) व्यिसायीले क्रेतासँग भएको करार बमोक्षजम क्रेताले 
करार गदानका बखत धर्धानरण गरेको ठाउँमा र करारमा उल्लेख भएको अिधध िा 
समयधभत्र माग भएको िस्तु िा सेिा पुर् याई धर्ज िा धर्जको प्रधतधर्धधलाई बुझाउर्ु िा 
उपलब्ध गराउर्ु पर्ेछ । 
 
 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम िस्तु िा सेिा बुझाएमा िा उपलब्ध गराएमा िस्तु 
िा सेिा रीतपूिनक हस्तान्तरण भएको माधर्र्ेछ । 
 
 
(३) उपदर्ा (२) मा जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् क्रेताले माग गरेको 
िस्तु चलार् हुर्ु अक्षघ र्ै क्रेताले िस्तु बुझाउर्े ठाउँ िा व्यक्षि पररितनर् गरेको सूचर्ा 
गरेमा धबक्रेताले पररिधतनत ठाउँ िा व्यक्षिलाई बुझाउर्ु पर्ेछ । 
 
 
तर पररिधतनत ठाउँमा करार हुँदाका बखतको भन्दा दूरी थपघट हुर्े भएमा 
त्यस बापतको शुल्क थपघट हुर् सकर्ेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
१०. अर्ुमधतपत्र धलर्ु पर्े: यस पररच्छेदमा अन्यत्र जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् कुर्ै 
खास वकधसमको िस्तु िा सेिा खररद गर्न प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम छुट्टै अर्ुमधतपत्र 
धलर्ु पर्े िा कुर्ै शतन िा कायनविधध पूरा गर्न पर्े रहेछ भर्े त्यस्तो अर्ुमधतपत्र प्राप्त 
र्गरेको िा त्यस्तो शतन िा कायनविधध पूरा र्गरेको क्रेतालाई धबक्रेताले त्यस्तो िस्तु िा 
सेिा धबक्री गर्न सवकर्े छैर् । 
पररच्छेद–३ 
व्यिसायीको दावयत्ि 
११. व्यिसायीको दावयत्ि: (१) उपभोिा संरिण सम्बन्धी प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम पूरा 
गर्ुन पर्े िा यस ऐर्मा उल्लेक्षखत अन्य दावयत्िको अधतररि व्यिसायीको दावयत्ि देहाय 
बमोक्षजम हुर्ेछ:- 
 (क)  दर्ा ५ बमोक्षजम विद्युतीय माध्यममा जुर् िस्तु िा सेिाको 
आकृधत, गुण, ब्राण्ि, सधमश्रण, तौल िा अन्तरधर्वहत तत्िहरु 
देखाइएको छ क्रेताको माग बमोक्षजम सोही आकृधत, गुण, ब्राण्ि, 
सधमश्रण, तौल िा अन्तरधर्वहत िस्तु िा सेिाको व्यापार गर्े, 
(ख)  कुर्ै िस्तु िा सेिा त्रुवटपूणन (धिर्ेक्षकटभ) भएको कारणबाट 
क्रेताले वर्तान गरेमा त्यसको तोवकए बमोक्षजम प्रधतस्थापर् गर्े 
िा मूल्य शोधभर्ान गर्े, 
(ग)  धबक्री भएका िस्तु िा सेिाको कुर्ै अिधधसम्म िारेण्टी िा 
्यारेण्टी भएमा त्यस्तो अिधधसम्म िारेण्टी िा ्यारेण्टी 
बमोक्षजमको कायन सम्मादर् गर्े िा सम्पादर् गर्न सहक्षजकरण 
गर्े, 
(घ)  धबक्री भएको िस्तु िा सेिाको अधभलेख तोवकएको अिधधसम्म 
कायम राख्ने, 
(ङ) 
तोवकए बमोक्षजमको अन्य दावयत्ि पूरा गर्े । 

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
(२) कुर्ै िस्तु िा सेिा खररद गर्न कुर्ै क्रेताले आफ्र्ो पवहचार् जर्ाउर्े 
िैयक्षिक वििरण व्यिसायीलाई उपलब्ध गराउर्ु पर्े रहेछ भर्े त्यस्तो िैयक्षिक 
वििरणको धर्जले संरिण गर्ुन पर्ेछ र त्यस्तो वििरण अन्य कुर्ै व्यक्षिलाई कुर्ै पधर् 
प्रयोजर्का लाधग ठदर् िा आर्ुले प्रयोग गर्न हुँदैर् । 
(३) उपदर्ा (२) प्रधतकूल हुर्े गरी व्यिसायीले कुर्ै काम गरेमा िैयक्षिक 
गोपधर्यता संरिण सम्बन्धी प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम धर्ज जिार्देही हुर्ेछ । 
१२. अन्तरिती व्यिसायीको दावयत्ि: (१) प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम पूरा गर्ुन पर्े दावयत्िको 
अधतररि विद्युतीय व्यापार गर्े अन्तरिती व्यिसायीको दावयत्ि देहाय बमोक्षजम     
हुर्ेछाः- 
(क)  आर्ुले खिा गरेको विद्युतीय माध्यम मार्नत विद्युतीय व्यापार गर्े िस्तु 
िा सेिाको उत्पादक िा धबक्रेता िा सेिा उपलब्ध गराउर्े व्यक्षिसँग 
सम्झौता गरी क्रेतालाई त्यस्तो िस्तु िा सेिा धबक्री गर्े िा उपलब्ध 
गराउर्े, 
(ख) 
आर्ुले धबक्री गरेको िस्तु िा उपलव्ध गराएको सेिा क्रेतालाई 
स्िीकारयो्य र्भई कार्ूर् बमोक्षजम वर्तान गरेमा त्यस्तो िस्तु िा सेिा 
आर्ैंले उत्पादर् गरेको िा प्रदार् गरेको सरह वर्तान धलर्े, सट्टापट्टा गर्े 
िा रकम शोधभर्ान गर्े, 
तर धर्जले सम्बक्षन्धत व्यिसायीलाई वर्तान गर्न िा धर्जबाट 
सट्टापट्टा िा शोधभर्ान गर्न सकर्ेछ । 
(ग)  आर्ुले विद्युतीय व्यापार गरेको कुर्ै िस्तु िा सेिाको सम्बन्धमा दर्ा 
२३ बमोक्षजम कुर्ै गुर्ासो आएमा त्यस्तो िस्तु िा सेिासँग सम्बक्षन्धत 
उत्पादक िा धबक्रेता िा सेिाप्रदायकसँग समन्िय गरी गुर्ासो 
व्यिस्थापर् गर्े र त्यस्तो िस्तु िा सेिा आर्ुले उत्पादर् र्गरेको िा 
प्रदार् र्गरेको कारणले दावयत्िबाट पक्षन्छर् र्हुर्े, 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
(घ)  आर्ूले विद्युतीय व्यापार गरेको िस्तु िा सेिाको सम्बन्धमा कुर्ै 
्यारेण्टी िा िारेण्टीको व्यिस्था भएमा सम्बक्षन्धत क्रेतालाई त्यस्तो 
्यारेण्टी िा िारेण्टीको शतन बमोक्षजम उपलब्ध गराउर्ु पर्े । 
१३. ढुिार्ी गर्े दावयत्ि व्यिसायीको हुर्े:(१) क्रेताले माग गरेको कुर्ै िस्तु िा सेिा धर्जले 
धर्धानरण गरेको ठाउँमा िा व्यक्षिलाई हस्तान्तरण गर्े गरी दर्ा ७ बमोक्षजम करार 
भएकोमा प्रचधलत कार्ूर्मा जुर्सुकै कुरा लेक्षखएको भए तापधर् त्यस्तो िस्तु करार 
बमोक्षजम ढुिार्ी गर्े िा सेिा उपलब्ध गराउर्े दावयत्ि धबक्रेताको हुर्ेछ र त्यस्तो 
दावयत्ि पूरा गदान धर्जले ढुिार्ीकतानको हैधसयतमा दावयत्ि पूरा गर्ुन पर्ेछ । 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम त्यस्तो िस्तु िा सेिा हस्तान्तरण गर्नको लाधग 
सम्बक्षन्धत व्यिसायीले कुर्ै ढुिार्ीकतानसँग सम्झौता गरेको रहेछ भर्े सम्झौता 
बमोक्षजमको व्यिसायी प्रधत दावयत्ि पूरा गर्ुन सम्बक्षन्धत ढुिार्ीकतानको दावयत्ि      
हुर्ेछ । 
१४. व्यिसायीले अर्ुक्षचत व्यापाररक अभ्यास गर्न र्हुर्ेाः (१) व्यिसायीले यस ऐर् बमोक्षजम 
विद्युतीय व्यापार गदान, दर्ा ४ िा ५ बमोक्षजम विद्युतीय माध्यममा खुलाउर्ु पर्े वििरण 
खुलाशा गदान िा अन्य कुर्ै वकधसमले कारोिार गदान प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम अर्ुक्षचत 
व्यापाररक िा व्यािसावयक वक्रयाकलाप िा अभ्यास माधर्र्े काम गर्न िा गराउर्ु  हुँदैर् 
। 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजमको कुर्ै काम गरेकोमा प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम 
कुर्ै सजाय व्यिस्था भए सोही बमोक्षजम र त्यस्तो व्यिस्था र्भएमा यसै ऐर् बमोक्षजम 
हुर्ेछ । 
पररच्छेद–४ 
िस्तु िा सेिाको धर्यमर् तथा उपभोिा संरिण 
१५. िस्तु िा सेिाको धर्यमर्: (१) यस ऐर् बमोक्षजम विद्युतीय व्यापार गररर्े िस्तु िा 
सेिाको धर्यमर् उपभोिा संरिण सम्बन्धी प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम धर्यमर् गर्े 
धर्काय िा अधधकारीले गर्ेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
 
 
(२) उपदर्ा (१) को सिनसामान्यतामा प्रधतकूल र्हुर्े गरी कुर्ै िस्तु िा 
सेिाको कार्ूर् बमोक्षजम छुट्टै धर्काय िा अधधकारीले धर्यमर् गर्े व्यिस्था भएको रहेछ 
भर्े त्यस्तो िस्तु िा सेिाको सोही बमोक्षजम धर्यमर् हुर्ेछ । 
१६. विद्युतीय माध्यमको धर्यमर्ाः (१) दर्ा ४ िा ५ बमोक्षजमको विद्युतीय माध्यम िा 
त्यसको कायन सम्बन्धी  व्यिस्थाको अर्ुगमर् तथा धर्यमर् विभागसँग समन्िय गरी 
सूचर्ा प्रविधध विभागले गर्ेछ ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम अर्ुगमर् गदान विद्युतीय माध्यम िा त्यसको कायन 
सम्बन्धमा कुर्ै वकधसमको कैवर्यत देक्षखएमा सो विभागले आिश्यक धर्देशर् ठदर् 
सकर्ेछ र त्यस्तो धर्देशर्को पालर्ा गर्ुन सम्बक्षन्धत व्यिसायीको कतनव्य हुर्ेछ । 
(३) सूचर्ा प्रविधध विभागले विद्युतीय माध्यमको सुधार तथा स्तरउन् र्धतको 
लाधग समय समयमा आिश्यक धर्देक्षशका बर्ाई कायान्ियर् गराउर् सकर्ेछ । 
१७. उपभोिा संरिण ऐर् बमोक्षजम हुर्ेाः यस ऐर्मा स्पष्ट रुपमा उल्लेख भएकोमा बाहेक 
िस्तु िा सेिाको गुणस्तर, धबक्री भएको िस्तु वर्तान ठदर्े प्रवक्रया र आधार, िस्तु िा 
सेिाको मूल्य धर्धानरण, धर्रीिण तथा अर्ुगमर् प्रवक्रया, उपभोिा सम्बन्धी वििादको 
समाधार्, िधतपूधतन र िधतपूधतन धर्धानरण गर्े आधार तथा उपभोिाको हक, वहत िा 
संरिण, मुद्दा चलाउर्े, मुद्दाको कारबाही, सुर्िाई िा धर्णनय गर्े िेत्राधधकार सम्बन्धी 
अन्य व्यिस्था उपभोिा संरिण सम्बन्धी प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम हुर्ेछ र त्यस्तो 
कार्ूर्का व्यिस्थाहरु यस ऐर् अन्तगनत धबक्री हुर्े िस्तु िा सेिाका सम्बन्धमा यस 
ऐर्मा र्ै परे सरह आिश्यक हेरर्ेर सवहत (मुटावटस मुटाक्षण्िस) लागू हुर्ेछर्् । 
पररच्छेद–५ 
कसूर तथा सजाय 
१८.  कसूर गरेको माधर्र्ेाः (१) देहायको कुर्ै काम भएमा यस ऐर् बमोक्षजम कसूर गरेको  
माधर्र्ेछाः- 
(क) 
दर्ा ३ को उपदर्ा (२) बमोक्षजम सूचीकरण र्गरेमा, 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
(ख) 
दर्ा ४ बमोक्षजम विद्युतीय माध्यम (इलेकिोधर्क ्लाटर्मन) 
खिा र्गरी विद्युतीय व्यापार गरेमा,  
(ग) 
दर्ा ५ िा ६ बमोक्षजम विद्युतीय व्यापार सञ् चालर् हुर्े प्रवक्रया 
र विद्युतीय माध्यमको सञ् जाल धर्धानरण िा कायम र्गरेमा, 
(घ) 
दर्ा १४ को उपदर्ा (१) मा भएको व्यिस्था विपररत अर्ुक्षचत 
व्यापाररक अभ्यास माधर्र्े काम गरे िा गराएमा । 
(२) देहाय बमोक्षजमको कसूरमा दर्ा २० बमोक्षजम मुद्दा हेर्े अधधकारीले 
देहायको सजाय गर्न सकर्ेछाः- 
(क) उपदर्ा (१) को खण्ि (क), (ख) िा (ग) बमोक्षजमको कसूर 
भए एकलाख रुपैयाँसम्म जररिार्ा, 
(ख) खण्ि (घ) बमोक्षजमको कसूर भए दर्ा १४ को उपदर्ा (२) 
को अधधर्मा रही दुईलाख रुपैयाँसम्म जररिार्ा हुर्ेछ । 
१९. र्ेपाल सरकार िादी हुर्े: यस ऐर् अन्तगनतको कसूरमा र्ेपाल सरकार िादी भई मुद्दाको 
कारबाही हुर्ेछ । 
 
२०. उजुरी, मुद्दाको कायनविधध तथा मुद्दा हेर्े अधधकारी: (१) दर्ा १८ बमोक्षजमको कसूरमा 
कुर्ै पधर् व्यक्षिले सम्बक्षन्धत क्षजल्ला प्रशासर् कायानलयमा उजुर गर्न सकर्ेछ।
 
(२) उपदर्ा (१) बमाक्षजमको उजुरी प्राप्त भएमा सम्बक्षन्धत प्रमुख क्षजल्ला 
अधधकारीले तोकेको अधधकृतले कसूरको अर्ुसन्धार् गरी अधभयोजर्का लाधग सम्बक्षन्धत 
सरकारी िवकल समि परामशनको लाधग पेश गर्ेछ । 
 
 
(३) उपदर्ा (२) बमोक्षजम सरकारी िवकलको परामशन प्राप्त भएपधछ सम्बक्षन्धत 
अधधकृत मार्नत प्रमुख क्षजल्ला अधधकारी समि मुद्दा दायर हुर्ेछ । 
 
 
(४) यस दर्ा बमोक्षजम मुद्दा हेर्े अधधकारीले गरेको धर्णनय िा आदेश उपर 
क्षचत्त र्बुझ्र्े व्यक्षिले त्यस्तो धर्णनय िा आदेश पाएको एक काइस ठदर्धभत्र सम्बक्षन्धत 
क्षजल्ला अदालतमा पुर्रािेदर् ठदर् सकर्ेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
(५) यस दर्ा बमोक्षजम हुर्े मुद्दाको कारबाही तथा सुर्ुिाईको कायनविधध 
तोवकए बमोक्षजम हुर्ेछ । 
२१. अन्य प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम मुद्दा चलाउर् सवकर्े: यस ऐर् अन्तगनत कसूर हुर्े काम 
अन्य प्रचधलत र्ेपाल कार्ूर् अन्तगनत पधर् कसूर हुर्े रहेछ िा कसैले यस ऐर् विपरीत 
गरेको कुर्ै कायनबाट अन्य कार्ूर्को उल्लङ्घर् हुर्े रहेछ भर्े त्यस्तो कार्ूर् बमोक्षजम 
मुद्दा चलाउर् यो ऐर्ले बाधा पुर् याएको माधर्र्े छैर् । 
पररच्छेद–६ 
विविध 
२२. विभागले धर्देशर् ठदर् सकर्े: (१) विभागले यस ऐर् बमोक्षजम विद्युतीय व्यापारको 
सञ् चालर् सम्बन्धमा आिश्यक देक्षखएको विषयमा व्यिसायीलाई समय समयमा 
आिश्यक धर्देशर् ठदर् सकर्ेछ । 
(२) उपदर्ा (१) बमोक्षजम विभागले ठदएको धर्देशर्को व्यिसायीले पालर्ा 
गर्ुन पर्ेछ । 
२३. गुर्ासो व्यिस्थापर् सम्बन्धी कायनविधधाः (१) विद्युतीय व्यापार गर्े प्रत्येक व्यिसायीले 
गुर्ासोको सुर्ुिाई गर्न क्षजम्मेिार रहेको व्यक्षिको र्ाम र सम्पकन गर्न सवकर्े ठेगार्ा 
आफ्र्ो विद्युतीय माध्यममा उल्लेख गर्ुन पर्ेछ । 
 
 
(२) क्रेताले कुर्ै पधर् व्यिसायीबाट खररद गरेको िस्तु िा सेिाको क्षचत्त 
र्बुझेको विषयमा व्यिसायीको गुर्ासो व्यिस्थापर् (ह्याण्िधलङ्ग) गर्े व्यक्षिसँग त्यस्तो 
िस्तु िा सेिा खररद गरेको बहत्तर घन्टाधभत्र विद्युतीय माध्यम मार्नत िा धलक्षखत 
सूचर्ा ठदई िा आर्ै उपक्षस्थत भई गुर्ासो गर्न सकर्ेछ । 
 
 
(३) उपदर्ा (१) बमोक्षजमको गुर्ासो विद्युतीय माध्यम मार्नत स्िचाधलत रुपमा 
संकलर् भई क्रेताको कम््युटरमा देक्षखर्े (धिस््ले) हुर्ु पर्ेछ । 
 
 
(४) उपदर्ा (१) बमोक्षजम गुर्ासो पर्न आएकोमा त्यस उपर अध्ययर्, छार्धबर् 
िा विश् लेषण गरी गुर्ासो परेको पन्र ठदर्धभत्र गुर्ासो उपर उपचार ठदर्े िा र्ठदर्े 
धर्णनय गर्ेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
 
 
(५) उपदर्ा (२) बमोक्षजम गुर्ासोको अध्ययर्, छार्धबर् िा विश् लेषण गदान 
क्रेतासँग िा क्रेताबाट थप जार्कारी प्राप्त हुर् आिश्यक भएमा गुर्ासो व्यिस्थापर् गर्े 
व्यक्षिले त्यस्तो जार्कारी माग गर्न सकर्ेछ । 
 
 
(६) उपदर्ा (५) बमोक्षजम माग गरेको जार्कारी ठदर्ु सम्बक्षन्धत क्रेताको 
कतनव्य हुर्ेछ । 
 
 
(७) गुर्ासो व्यिस्थापर् गर्े व्यक्षिले क्रेताको गुर्ासो बमोक्षजम व्यिसायीबाट 
भएको काम कारबाही सच्याई सम्बोधर् गरेको भए सोही बमोक्षजम र सम्बोधर् गर्न 
र्सवकर्े भए सोको कारण सवहतको धलक्षखत जार्कारी सम्बक्षन्धत क्रेतालाई ठदर्ु     
पर्ेछ । 
२४. व्यिसायी आर्ैले गरेको माधर्र्े: यस ऐर् बमोक्षजम विद्युतीय व्यापार गर्े व्यिसायीको 
तर्नबाट धर्जको कमनचारी, कामदार िा प्रधतधर्धधले त्यस्तो व्यापार गरेकोमा व्यिसायी 
आर्ैले गरेको माधर्र्ेछ । 
२५. प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम हुर्े: यस ऐर्मा लेक्षखएको जधत विषयमा यसै ऐर् बमोक्षजम र 
अन्य विषयमा प्रचधलत कार्ूर् बमोक्षजम हुर्ेछ । 
२६. धर्यम बर्ाउर्े अधधकार: र्ेपाल सरकारले यस ऐर् कायान्ियर्का लाधग आिश्यक 
धर्यमहरु बर्ाउर् सकर्ेछ । 
२७. धर्देक्षशका बर्ाई लागू गर्न सकर्े: उद्योग, िाक्षणज्य तथा आपूधतन मन्त्रालयले यस ऐर् 
तथा यस ऐर् अन्तगनत बर्ेको धर्यमको अधीर्मा रही आिश्यक धर्देक्षशका बर्ाई लागू 
गर्न सकर्ेछ । 
 
