www.lawcommission.com.gov.np 
1 
विद्युतीय व्यापार (इ-कमर्स) ऐन, २०८1 
नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित मममत 
2081।12।03 
र्ंित् २०८१ र्ालको ऐन नं. 13 
विद्युतीय व्यापार (इ-कमर्स) को र्म्बन्धमा व्यिस्था गनस बनेको ऐन 
प्रस्तािना: र्ूचना प्रविमधको माध्यमबाट हुने िस्तु िा र्ेिाको व्यापाररक कारोबारलाई मनयमन 
गरी व्यिशस्थत र विश्वर्नीय बनाउने र्म्बन्धमा कानूनी व्यिस्था गनस िाञ्छनीय भएकोले, 
 
र्ंघीय र्ंर्द् ले यो ऐन बनाएको छ।  
पररच्छेद-१  
प्रारशम्भक 
१. 
र्ंशिप् त नाम, प्रारम्भ र विस्तार: (१) यर् ऐनको नाम “विद्युतीय व्यापार (इ-कमर्स) ऐन, 
२०८1” रहेको छ। 
(२) यो ऐन प्रमाणीकरण भएको मममतले एकमतर्ौँ ददनदेशि प्रारम्भ हुनेछ। 
(३) यो ऐन नेपालभर लागू हुनेछ र विद्युतीय व्यापारको माध्यमबाट नेपालमा 
िस्तु िा र्ेिा उपलब्ध गराउने नेपालबावहर जहााँर्ुकै रहे बर्ेको व्यशिको हकमा र्मेत 
लागू हुनेछ। 
२. 
पररभाषा: विषय िा प्रर्ङ् गले अको अथस नलागेमा यर् ऐनमा,- 
(क) 
“उपभोिा” भन् नाले यर् ऐन बमोशजम कुनै िस्तु िा र्ेिा उपभोग िा 
प्रयोग गने व्यशि िा र्ंस्था र्म्झनु पछस। 
(ि) 
“करार” भन् नाले दफा 7 बमोशजमको करार र्म्झनु पछस। 
(ग) 
“क्रेता” भन् नाले यर् ऐन बमोशजम कुनै िस्तु िा र्ेिा िररद गने कुनै 
व्यशि िा र्ंस्था र्म्झनु पछस र र्ो िब्दले मनजको प्रमतमनमधलाई र्मेत 
जनाउाँछ। 
(घ) 
"ढुिानीकतास" भन् नाले व्यिर्ायीले िस्तुको ढुिानी गने प्रयोजनको लामग 
काममा लगाएको व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्था र्म्झनु पछस र र्ो 
िब्दले त्यस्तो व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्थाको प्रमतमनमधलाई र्मेत 
जनाउाँछ।  

www.lawcommission.com.gov.np 
2 
(ङ) 
“मनरीिण अमधकृत” भन् नाले उपभोिा र्ंरिण र्म्बन्धी प्रचमलत र्ंघीय 
कानून बमोशजम मनयुि भएको िा तोवकएको मनरीिण अमधकृत र्म्झनु 
पछस।  
(च) 
“मबक्रेता” भन् नाले यर् ऐन बमोशजम मध्यस्थ व्यिर्ायीलाई िस्तु िा र्ेिा 
मबक्रीको लामग उपलब्ध गराउने व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्था र्म्झनु 
पछस र र्ो िब्दले र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय व्यापार गने व्यिर्ायीलाई 
र्मेत जनाउाँछ। 
(छ) 
“मध्यस्थ (इन्टरमेमियरी) व्यिर्ायी” भन् नाले मबक्रेताको िस्तु िा र्ेिा 
विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमबाट क्रेतालाई मबक्री गनसको लामग 
र्हजीकरण गने व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्था र्म्झनु पछस। 
(ज) 
“मन्त्रालय” भन् नाले नेपाल र्रकारको उद्योग, िाशणज्य तथा आपूमतस 
मन्त्रालय र्म्झनु पछस। 
(झ) 
“महामनदेिक” भन् नाले विभागको महामनदेिक र्म्झनु पछस।  
(ञ) 
“िस्तु” भन् नाले उपभोिाले उपभोग िा प्रयोग गने िस्तु िा िस्तुहरूको 
र्शम्मश्रणबाट स्िास््यलाई हामन, नोक्र्ानी िा कुनै वकमर्मको नकारात्मक 
प्रभाि नगने गरी बनेको पदाथस र्म्झनु पछस र र्ो िब्दले त्यस्तो िस्तुको 
मनमासणमा प्रयोग हुने कच्चा पदाथस, रङ्ग, र्ुगन्ध िा रर्ायनलाई र्मेत 
जनाउाँछ। 
(ट) 
“विद्युतीय प्लेटफमस” भन् नाले कम्प्युटर, मोबाइल िा यस्तै प्रकृमतका 
विद्युतीय उपकरणको प्रयोग गरी िेबर्ाइट, एशप्लकेर्न, र्फ्टिेयर, 
इन्टरनेट, इन्रानेट, र्ामाशजक र्ञ्जालको माकेट प्लेर् लगायतका 
माध्यमबाट र्ूचना र्ङ्कलन, र्म्प्रेषण िा र्ङ्रह गरी िस्तु िा र्ेिाको 
कारोबार गने प्रयोजनको लामग बनाइएको प्रणाली र्म्झनु पछस।  
(ठ) 
“विद्युतीय व्यापार (इ-कमर्स)” भन् नाले विद्युतीय प्लेटफमस माफसत् कुनै 
िस्तु िा र्ेिाको िररद िा मबक्री गने प्रवक्रया र्म्झनु पछस।  
तर िस्तु िा र्ेिाको बारेमा जानकारी ददन िा प्रिधसन गनस 
विद्युतीय प्लेटफमस प्रयोग गरेमा त्यर्लाई विद्युतीय व्यापार (इ-कमर्स) 
गरेको मामनने छैन। 

www.lawcommission.com.gov.np 
3 
(ि) 
“विभाग” भन् नाले नेपाल र्रकारको िाशणज्य, आपूमतस तथा उपभोिा वहत 
र्ंरिण विभाग र्म्झनु पछस। 
(ढ) 
“व्यिर्ायी” भन् नाले मध्यस्थ व्यिर्ायी िा र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय 
व्यापार गने व्यिर्ायी र्म्झनु पछस। 
(ण) 
“र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय व्यापार गने व्यिर्ायी” भन् नाले आफ्नो 
स्िाममत्िमा रहेको िस्तु िा र्ेिाको र्ूची तयार गरी त्यस्तो र्ूचीमा रहेको 
िस्तु िा र्ेिा विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमबाट प्रत्यि रूपमा 
उपभोिालाई मबक्री गने फमस, कम्पनी िा र्ंस्था र्म्झनु पछस। 
(त) 
“र्ेिा” भन् नाले विद्युत, िानेपानी, टेमलफोन, र्ूचना प्रविमध, स्िास््य, शििा 
तथा परामिस, ढुिानी, पयसटन, मनोरञ्जन, यातायात, ढल ममसत र्म्भार, 
बैवङ्कङ्ग, बीमा िा यस्तै प्रकृमतका अन्य र्ेिा र्म्झनु पछस र र्ो िब्दले 
कानूनी, लेिापरीिण, शचवकत्र्ा िा इशन्जमनयररङ्ग र्ेिालाई र्मेत 
जनाउाँछ। 
पररच्छेद-२ 
विद्युतीय व्यापारको र्ञ् चालन  
३. 
विद्युतीय व्यापार गनस र्क्ने: (१) प्रचमलत कानून बमोशजम दतास भई िस्तु िा र्ेिाको 
व्यापार गनस अनुममत प्राप्त गरेको कुनै फमस, कम्पनी िा र्ंस्थाले यर् ऐनको अधीनमा रही 
विद्युतीय व्यापार गनस र्क्नेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन प्रचमलत कानूनले िा 
नेपाल र्रकारले नेपाल राजपत्रमा र्ूचना प्रकािन गरी विद्युतीय माध्यमबाट िररद मबक्री 
गनस रोक लगाइएको िस्तु िा र्ेिा त्यस्तो माध्यमबाट िररद मबक्री गनस र्वकने छैन। 
४. 
विद्युतीय प्लेटफमस स्थापना गनुस पने: (१) विद्युतीय व्यापार र्ञ् चालन गने प्रत्येक 
व्यिर्ायीले विद्युतीय प्लेटफमस स्थापना गनुस पनेछ। 
तर लघु उद्यमी िा र्ो र्रहको घरेलु उद्यमीले अन्य विद्युतीय प्लेटफमस प्रयोग 
गरी विद्युतीय व्यापार गनस बाधा पने छैन।  
(२) उपदफा (१) बमोशजमको प्लेटफमसमा व्यिर्ायीले आफ्नो व्यापार िा 
व्यिर्ायको र्म्बन्धमा क्रेताले चाहेको बित र्ुर्ूशचत मनणसय मलन र्क्ने गरी कम्तीमा 
देहायका वििरण उल्लेि गनुस पनेछः-  
(क) 
विद्युतीय प्लेटफमसको नाम,  

www.lawcommission.com.gov.np 
4 
(ि) 
व्यिर्ायको नाम, ठेगाना, दतास भएको मनकाय र दतास प्रमाणपत्र 
नम्बर, 
(ग) 
व्यिर्ायीको रशजस्टिस कायासलय, प्रधान कायासलय र कारोबार हुने 
िािा तथा आउटलेट भए र्ो र्मेतको वििरण, 
(घ) 
कुनै िार् वकमर्मको व्यिर्ाय र्ञ् चालन गनस छुट्टै अनुममतपत्र प्राप्त 
गरेको भए र्ोको वििरण, 
(ङ) 
मध्यस्थ िा र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय व्यापारमध्ये कुन व्यिर्ाय 
गने हो, र्ोको वििरण, 
(च) 
मूल्य अमभिृवि कर दतास नम्बर िा स्थायी लेिा नम्बर, 
(छ) 
व्यिर्ायीलाई र्म्पकस गने इमेल, टेमलफोन, मोबाइल नम्बर, 
टेमलफ्याक्र्, र्ामाशजक र्ञ्जालको ठेगाना (मलङ्क) र राहक र्ेिाको 
लामग मनधासररत इमेल, टेमलफोन तथा मोबाइल नम्बर,  
(ज) 
गुनार्ो र्ुनुिाई गने शजम्मेिार व्यशि िा एकाइको इमेल, टेमलफोन 
िा मोबाइल नम्बर र ठेगाना, र 
(झ) 
दफा ५ बमोशजम विद्युतीय व्यापार पोटसलमा र्ूचीकृत भएपमछ प्राप्त 
र्ूचीकरण नम्बर। 
(३) उपदफा (२) बमोशजमको वििरणमा कुनै पररितसन भएमा व्यिर्ायीले त्यस्तो 
पररितसन भएको र्मयले अठचामलर् घण्टामभत्र आफ्नो विद्युतीय प्लेटफमसमा वििरण 
अद्यािमधक गनुस पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोशजमको वििरण पूणस, स्पष्ट र र्हज रूपमा उपभोिालाई 
उपलब्ध हुन र्क्ने गरी उल्लेि गनुस पनेछ। 
५. 
र्ूचीकरण गनुस पने: (१) दफा ४ बमोशजम व्यिर्ायीले विद्युतीय प्लेटफमस स्थापना 
गरेपमछ विभागले स्थापना गरेको विद्युतीय व्यापार पोटसलमा देहायका वििरण र्वहत 
र्ूचीकरण हुनको लामग विद्युतीय माध्यमबाट मनिेदन ददनु पनेछ:- 
(क) 
व्यिर्ायको नाम, ठेगाना, दतास भएको मनकाय र दतास प्रमाणपत्र 
नम्बर,  
(ि) 
प्राइभेट फमसमा दतास भएको व्यिर्ायीको हकमा र्म्बशन्धत 
प्रोप्राइटरको, र्ाझेदारी फमसमा दतास भएको व्यिर्ायीको हकमा 
र्ाझेदारको र कम्पनी िा र्ंस्थाको हकमा कम्पनी िा र्ंस्थाको 

www.lawcommission.com.gov.np 
5 
र्ञ् चालकको नाम र मनजको पवहचान िुल्ने वििरण,  
(ग) 
व्यिर्ायीको आफ्नो व्यिर्ायको स्पष्ट वििरण, 
(घ) 
मूल्य अमभिृवि कर दतास नम्बर िा स्थायी लेिा नम्बर, 
(ङ) 
व्यिर्ायीको टेमलफोन नम्बर, इमेल, र्ामाशजक र्ञ्जालको ठेगाना 
(मलङ्क) र र्म्पकस ठेगाना, 
(च) 
िािा िा आउटलेट भएको िण्िमा र्ोको र्ङ््या र रहने स्थान, 
र 
(छ) 
विद्युतीय पोटसलमा उल्लेि भएका अन्य वििरण। 
(२) यो ऐन प्रारम्भ हुाँदाका बित विद्युतीय व्यापार र्ञ् चालन गरररहेको 
व्यिर्ायीले यो ऐन प्रारम्भ भएको मममतले तीन मवहनामभत्र उपदफा (१) बमोशजम 
विद्युतीय पोटसलमा र्ूचीकरणको लामग मनिेदन ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोशजम विद्युतीय पोटसलमा र्ूचीकरणको लामग 
मनिेदन प्राप्त भएको मममतले र्ात ददनमभत्र त्यस्तो प्लेटफमस र्ूचीकरण भएको नम्बर 
र्वहतको जानकारी विभागले विद्युतीय माध्यमबाट र्म्बशन्धत व्यिर्ायीलाई ददनु पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम र्ूचीकरण भएपमछ र्ूचीकृत व्यिर्ायीले आफ्नो कुनै 
िािा िा आउटलेट थपघट गरेमा त्यर्री थपघट भएको मममतले र्ात ददनमभत्र विद्युतीय 
पोटसलमा वििरण अद्यािमधक गनुस पनेछ।  
६. 
वििरण िुलाउनु पने: व्यिर्ायीले विद्युतीय प्लेटफमसमा विद्युतीय व्यापार गने िस्तु िा 
र्ेिाको र्म्बन्धमा देहायका वििरण िुलाउनु पनेछः- 
(क) 
विद्युतीय व्यापारको लामग उपलब्ध हुने िस्तु िा र्ेिाको नाम, प्रकृमत, 
मिजाइन, रेिमाकस, आकृमत िा शचत्र िा र्ोको र्शम्मश्रण, तौल िा 
अन्तमनसवहत तत्त्ि लगायतका वििरण, 
(ि) 
िस्तु िा र्ेिाको कर र्वहतको अशन्तम मबक्री मूल्य, 
(ग)  िस्तु ढुिानी िा हस्तान्तरण गदास थप िुल्क लाग्ने भए र्ोको वििरण, 
(घ) 
िस्तु िा र्ेिा प्रयोग गदास पूिसर्ािधानी अपनाउनु पने भए र्ोको जानकारी, 
(ङ) 
िस्तु िा र्ेिा हस्तान्तरण गनस लाग्ने र्मय र मममत,  
(च) 
िस्तु िा र्ेिाको मूल्य भुिानी गने माध्यम िा विमध, 
(छ) 
िस्तु िा र्ेिाको िारेन्टी िा ग्यारेन्टी भए र्ोको अिमध र र्तस, 

www.lawcommission.com.gov.np 
6 
(ज) 
िस्तु उत्पादन िा र्ेिा प्रिाह गने व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्था, 
(झ) 
पैठारी गररएको कुनै िस्तु िा र्ेिा भए त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा उत्पादन िा 
प्रिोधन गने मुलुक, 
(ञ) 
िस्तु िा र्ेिाको िररद मबक्री पश् चात् पालना गनुस पने कुनै र्तस भए 
र्ोको वििरण, 
(ट) 
िररद गरेको कुनै िस्तु िा र्ेिा वफतास हुने िा नहुने, वफतास हुने भए 
र्ोको र्तस र अिमध,  
(ठ) 
र्ेिा मबक्री भए र्ेिा प्राप्त गने स्थान र र्ेिा मबक्रीको र्तस, 
(ि) 
कुनै क्रेताले कुनै िस्तु िा र्ेिा माग गरेकोमा त्यस्तो िस्तु चलान 
(मिस्प्याच) हुनु िा र्ेिा प्रारम्भ हुनुअशघ नै त्यस्तो माग रद्द गनस र्वकने 
िा नर्वकने र्म्बन्धी वििरण, 
(ढ) 
िस्तुमा उत्पादन मममत, उपभोग गररर्क्नु पने मममत र अन्य आिश्यक 
र्तस, 
(ण)  र्िसर्ाधारणले बुझ्ने भाषामा करारका मु्य-मु्य र्तस, र 
(त)  राहक र्मीिा (ररभ्यु), मूल्याङ्कन (रेवटङ्ग), गुनार्ो तथा प्रमतवक्रया 
(वफिब्याक) र्म्बोधन गने र्ंयन्त्र। 
७. 
करार भएको मामनने: (१) यर् ऐन बमोशजम कुनै िस्तु िा र्ेिाको कारोबारको 
र्म्बन्धमा क्रेता र व्यिर्ायी िा मबक्रेता र व्यिर्ायीबीच विद्युतीय माध्यमबाट करार 
भएकोमा प्रचमलत कानून बमोशजम करार भएको मामननेछ र त्यस्तो करार बमोशजम कुनै 
दावयत्ि मर्जसना भएकोमा करारका पिले त्यस्तो दावयत्ि िहन गनुस पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम करार गदास व्यिर्ायीले करार र्म्बन्धी प्रचमलत 
कानूनमा उशल्लशित व्यिस्थाको अमतररि त्यस्तो करारमा िस्तु िा र्ेिा क्रेतालाई 
उपलब्ध गराउने, रद्द गने, वफतास गने, र्ट्टापट्टा गने, िारेन्टी तथा ग्यारेन्टी, रकम वफतास 
गने (ररफन्ि) लगायतका आिश्यक र्ूचना, र्तस तथा प्रािधान िुलाउनु पनेछ।  
८. 
विद्युतीय व्यापारको भुिानी: (१) यर् ऐन बमोशजम विद्युतीय व्यापार गदास िस्तु िा 
र्ेिाको मनधासररत मूल्य त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा िररद िा हस्तान्तरण हुनुअशघ िा पमछ िा 
िररद िा हस्तान्तरण हुाँदाका बित क्रेताले व्यिर्ायी िा व्यिर्ायीको तफसबाट 
ढुिानीकतासलाई भुिानी गने व्यिस्था गनस र्वकनेछ। त्यर्री ढुिानीकतासलाई भुिानी 
भएकोमा व्यिर्ायीले भुिानी पाएको मामननेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
7 
(२) उपदफा (१) बमोशजम रकम भुिानी गदास प्रचमलत भुिानी तथा फस्यौट 
र्म्बन्धी र्ंघीय कानून बमोशजमका भुिानीका उपकरण प्रयोग गनस र्वकनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम रकम भुिानी भएकोमा िस्तु िा र्ेिाको मबल 
बीजक तथा रकम भुिानीको विद्युतीय िा भौमतक भरपाई क्रेतालाई तुरुन्त उपलब्ध 
गराई र्ोको अमभलेि रा् नु पनेछ। त्यर्री रकम भुिानी भएकोमा रीतपूिसक रकम 
भुिानी भएको मामननेछ। 
(४) यर् दफामा अन्यत्र जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन विदेिी मुद्रामा कुनै 
िस्तु िा र्ेिा िररद िा मबक्री गदास प्रचमलत र्ंघीय कानूनको अधीनमा रही गनुस पनेछ।  
९. 
िस्तु िा र्ेिाको हस्तान्तरण: (१) व्यिर्ायीले क्रेतार्ाँग भएको करार बमोशजम मनधासररत 
स्थानमा र करारमा उल्लेि भए बमोशजमको कुनै िार् ददन, र्मय िा अिमधमभत्र माग 
भएको िस्तु िा र्ेिा व्यिर्ायीले क्रेता िा मनजको प्रमतमनमधलाई हस्तान्तरण गनुस िा 
गराउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम िस्तु िा र्ेिा हस्तान्तरण गदास क्रेता िा मनजको 
प्रमतमनमध भौमतक रूपमा उपशस्थत भई व्यिर्ायीको कुनै मबक्री केन्द्रबाट मलन चाहेमा 
मनजलाई र्ोही केन्द्रबाट उि िस्तु िा र्ेिा हस्तान्तरण गनुस पनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोशजम िस्तु िा र्ेिा हस्तान्तरण भएमा िस्तु िा 
र्ेिा रीतपूिसक हस्तान्तरण भएको मामननेछ। 
(४) उपदफा (२) मा जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन क्रेताले माग गरेको 
िस्तु चलान हुनुअशघ क्रेता िा व्यिर्ायीले िस्तु हस्तान्तरण हुने स्थान, व्यशि, अिमध िा 
र्मय पररितसन गनस चाहेमा र र्ो विषयमा दुिै पि र्हमत भएमा व्यिर्ायीले पररिमतसत 
स्थान, व्यशि, अिमध िा र्मयमा हस्तान्तरण गनुस पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोशजम स्थान िा अिमध पररितसन हुाँदा र्ो बापतको िुल्क 
क्रेता र व्यिर्ायीको आपर्ी र्हममतमा थपघट गनस र्वकनेछ। 
१०. 
िस्तु िा र्ेिा वफतास गनस र्वकने: (१) क्रेताले यर् ऐन बमोशजम िररद गरेको कुनै िस्तु 
िा र्ेिा व्यिर्ायीले दफा ६ अनुर्ार ददएको वििरण बमोशजम नभएमा क्रेताले त्यस्तो 
िस्तु िा र्ेिा प्रयोग नगरी िा िमत नपुर् याई व्यिर्ायीलाई वफतास गनस र्क्नेछ। 
 (२) उपदफा (१) बमोशजम क्रेताले िस्तु िा र्ेिा वफतास गनस चाहेमा व्यिर्ायीले 
त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा मबना कुनै र्तस वफतास मलनु पनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
8 
(३) उपदफा (१) बमोशजम िस्तु िा र्ेिा वफतास भएकोमा क्रेताले चाहेमा 
व्यिर्ायीले त्यस्तो िस्तु िा र्ेिाको र्ट्टा र्ोही मूल्य बराबरको अको िस्तु िा र्ेिा 
उपलब्ध गराउन र्क्नेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोशजम िस्तु िा र्ेिा वफतास भएको र उपदफा (३) बमोशजम 
क्रेताले वफतास भएको िस्तु िा र्ेिाको र्ट्टा अको िस्तु िा र्ेिा मलन अस्िीकार गरेमा 
त्यर्री वफतास भएको िस्तु िा र्ेिा िररद गदास भुिानी गरेको कर र्वहतको रकम 
व्यिर्ायीले र्म्बशन्धत क्रेतालाई वफतास ददनु पनेछ। 
(५) िस्तु िा र्ेिा वफतास र्म्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रचमलत र्ंघीय कानून बमोशजम 
हुनेछ। 
११. 
मनकार्ी तथा पैठारी गनस र्वकने: (१) प्रचमलत र्ंघीय कानूनको अधीनमा रही कुनै 
व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्थाले विद्युतीय व्यापार गने विदेिशस्थत कुनै फमस, कम्पनी िा 
र्ंस्थाबाट कुनै िस्तु िा र्ेिा िररद गरी पैठारी गनस र्क्नेछ। 
(२) व्यिर्ायीले नेपालमभत्र र्ञ्चामलत विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमद्वारा कुनै 
विदेिी व्यशि, फमस, कम्पनी िा र्ंस्थालाई िस्तु िा र्ेिा मबक्री गरेमा आपर्ी करार 
बमोशजम प्रचमलत र्ंघीय कानूनको अधीनमा रही बैवङ्कङ्ग प्रणाली माफसत् भुिानीको 
र्ुमनशितता भएपमछ त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा मनकार्ी गनस र्क्नेछ। 
१२. 
व्यशिगत र्ूचना गोप्य रा् नु पने: (१) व्यिर्ायीले विद्युतीय व्यापारर्ाँग र्म्बशन्धत कुनै 
पमन व्यशिको िैयशिक र्ूचना िा पवहचान जनाउने िैयशिक वििरणको गोप्यता कायम 
रा् नु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम गोप्य रा् नु पने वििरण प्रचमलत कानून बमोशजम 
बाहेक कर्ैलाई ददन िा आफूले प्रयोग गनस हुाँदैन। 
तर करार बमोशजमको िस्तु िा र्ेिाको िररद मबक्री कायसमा र्ंलग्न हुने क्रेता, 
व्यिर्ायी िा ढुिानीकतासबीच कारोबारर्ाँग र्म्बशन्धत र्ूचना आदानप्रदान गनस बाधा पने 
छैन।  
(३) क्रेताले प्लेटफमसमा प्रिेि गरी आफ्नो व्यशिगत वििरण प्रविष्ट गनस, 
र्ंिोधन गनस तथा मनजको पवहचान जमनने स्रोत बन्द गनस र्क्ने र्ुविधाबाट व्यिर्ायीले 
कुनै प्रयोगकतासलाई िशञ्चत गनस हुाँदैन।  
(४) उपदफा (२) को प्रमतकूल हुने गरी कर्ैले कुनै काम गरेमा प्रचमलत कानून 
बमोशजम र्जाय हुनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
9 
१३. 
मबक्री वितरण गनस नहुने: (१) यर् ऐनमा अन्यत्र जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन कुनै 
िार् वकमर्मको िस्तु िा र्ेिाको िररद तथा मबक्रीको र्म्बन्धमा प्रचमलत कानून 
बमोशजम छुट्टै अनुममतपत्र मलनु पने िा कुनै र्तस िा कायसविमध पूरा गनुस पने भएमा त्यस्तो 
अनुममतपत्र प्राप्त नगरेको िा त्यस्तो र्तस िा कायसविमध पूरा नगरेको अिस्थामा त्यस्तो 
िस्तु िा र्ेिा मबक्री िा कारोबार गनस हुाँदैन। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम अनुममतपत्र प्राप्त नगरी िा र्तस िा कायसविमध पूरा 
नगरी िस्तु िा र्ेिा मबक्री गरेमा प्रचमलत र्ंघीय कानून बमोशजम कारबाही हुनेछ।  
पररच्छेद-३ 
विद्युतीय व्यापारर्ाँग र्म्बि पिको दावयत्ि 
१४. 
मध्यस्थ व्यिर्ायीको दावयत्ि: प्रचमलत कानून तथा यर् ऐनमा अन्यत्र उल्लेि भएका 
दावयत्िका अमतररि मध्यस्थ व्यिर्ायीको दावयत्ि देहाय बमोशजम हुनेछ:-  
(क) 
दफा ६ बमोशजम विद्युतीय प्लेटफमसमा मबक्रीको लामग राशिएको िस्तु िा 
र्ेिा र्म्बन्धी वििरण यथाथस र स्पष्ट रूपमा क्रेताले प्राप्त गनस र्क्ने गरी 
उल्लेि गने र त्यस्तो प्लेटफमसमा उल्लेि गररएका िस्तु िा र्ेिाको मात्र 
व्यापार गने, 
(ि) 
िररद तथा मबक्री भएको िस्तु िा र्ेिाको कारोबारको अमभलेि िस्तु िा 
र्ेिाको प्रकृमतको आधारमा कर र्म्बन्धी प्रचमलत कानूनमा मनधासररत 
अिमधर्म्म र्ुरशित रा् ने, 
(ग) 
मबक्री भएको िस्तु िा र्ेिाको िारेन्टी िा ग्यारेन्टी ददइएको भएमा 
उशल्लशित अिमधर्म्म त्यस्तो िारेन्टी िा ग्यारेन्टीका र्तस पालना गने, 
गराउने, 
(घ) 
विद्युतीय प्लेटफमसमा अलग-अलग मबक्रेताबाट मबक्रीको लामग उपलब्ध 
गराइएका एउटै िगसका िस्तु िा र्ेिाबीच भेदभाि गनस िा कुनै वििेष 
मबक्रेतालाई िस्तु िा र्ेिाको मबक्रीको लामग राह्यता ददन नहुने, 
तर र्मान प्रकृमतका मबक्रेताहरू िा िस्तु िा र्ेिाहरूबीच कुनै 
मबक्रेता िा िस्तु िा र्ेिालाई वििेष र्ुविधा प्रदान गरेको भए र्ो 
र्म्बन्धमा क्रेताले स्पष्ट रूपमा जानकारी प्राप्त गनस र्क्ने गरी आफ्नो 
प्लेटफमसमा उल्लेि गनुस पनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
10 
(ङ) 
विद्युतीय प्लेटफमस माफसत् िस्तु िा र्ेिा मबक्रीको लामग रा् नुअशघ त्यस्तो 
िस्तु िा र्ेिा मबक्रीको लामग उपलब्ध गराउने मबक्रेतार्ाँग र्म्झौता गनुस 
पने, र 
(च) 
आफूले उपलब्ध गराएको िा र्हजीकरण गरेको कुनै िस्तु िा र्ेिा 
करारको र्तस बमोशजम नभई क्रेताले प्रचमलत कानून बमोशजम वफतास गनस 
चाहेमा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा वफतास मलने, र्ट्टापट्टा गने िा रकम वफतास 
गने। 
१५. 
र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय व्यापार गने व्यिर्ायीको दावयत्ि: प्रचमलत कानून तथा यर् 
ऐनमा अन्यत्र उल्लेि भएका दावयत्िका अमतररि र्ूचीमा आधाररत विद्युतीय व्यापार गने 
व्यिर्ायीको दावयत्ि देहाय बमोशजम हुनेछ:- 
(क) 
दफा ६ बमोशजमका वििरण क्रेताले स्पष्ट र पहुाँचयोग्य रूपमा प्राप्त गनस 
र्क्ने गरी आफ्नो प्लेटफमसमा उल्लेि गने, 
(ि) 
प्रचमलत कानून बमोशजम रा् नु पने र्ूचना तथा जानकारी आफ्नो 
प्लेटफमसमा उल्लेि गने, 
(ग) 
मबक्रीको लामग प्लेटफमसमा राशिएको िस्तु िा र्ेिाको आफैँ िा अन्य 
कुनै व्यशिलाई छद् म उपभोिाको रूपमा प्रस्तुत गरी त्यस्तो िस्तु िा 
र्ेिाको गुणस्तर तथा वििेषताको र्म्बन्धमा र्मीिा िा मूल्याङ्कन गनस 
तथा प्रमतवक्रया प्रविष्ट गनस नहुने, 
(घ) 
मबक्रीको लामग राशिएको िस्तु िा र्ेिाको विज्ञापन गदास त्यस्तो िस्तु िा 
र्ेिाको िास्तविक वििेषता, त्यर्को प्रयोग विमध तथा अन्य वििरण क्रेता 
िा उपभोिालाई झुक्याउने गरी प्रस्तुत गनस नहुने, 
(ङ) 
िररद तथा मबक्री भएको िस्तु िा र्ेिाको कारोबारको अमभलेि 
कारोबारको प्रकृमतको आधारमा कर र्म्बन्धी प्रचमलत कानूनमा मनधासररत 
अिमधर्म्म र्ुरशित रा् ने,  
(च) 
काबुबावहरको पररशस्थमत परेको अिस्थामा बाहेक मबक्री गरेको िस्तु िा 
र्ेिा पूिसमनधासररत र्मयभन्दा वढलो नहुने गरी हस्तान्तरण गने िा र्ेिा 
प्रदान गने, 
(छ) 
मबक्री भएको िस्तु िा र्ेिाको िारेन्टी िा ग्यारेन्टी भएमा उशल्लशित 
अिमधर्म्म त्यस्तो िारेन्टी िा ग्यारेन्टीका र्तस पालना गने, 

www.lawcommission.com.gov.np 
11 
(ज) 
मबक्री गररएको िस्तु िा र्ेिा प्रदिसनी (मिस्प्ले) मा राशिए बमोशजम िा 
आपर्मा मञ्जुर गरे बमोशजम नभएको िा पूिसमनधासररत र्मयभन्दा वढलो 
गरी हस्तान्तरण भएको िा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा त्रुवटपूणस भएमा मबक्री 
भएको िा मबक्रीको लामग मञ्जुरी गरेको त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा वफतास मलन, 
रद्द िा बन्द गनस तथा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा बापत गरेको भुिानी 
र्म्बशन्धत क्रेतालाई वफतास गनुस पने, र 
(झ) 
मबक्री गरेको कुनै िस्तु िा र्ेिाको आमधकाररकताको र्म्बन्धमा घोवषत 
रूपमा कुनै प्रमतबिता जनाएकोमा र्ो र्म्बन्धमा कुनै प्रश् न उठी कुनै 
दावयत्ि व्यहोनुस पने भएमा त्यस्तो दावयत्ि व्यहोनुस पने। 
१६. 
मबक्रेताको दावयत्ि: प्रचमलत कानून तथा यर् ऐनमा अन्यत्र उल्लेि भएका दावयत्िका 
अमतररि मबक्रेताको दावयत्ि देहाय बमोशजम हुनेछ:- 
(क) 
विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमबाट िस्तु िा र्ेिाको मबक्रीको लामग 
मध्यस्थ व्यिर्ायीको प्लेटफमसमा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा उपलब्ध 
गराउनुअशघ त्यस्तो व्यिर्ायीर्ाँग मलशित िा विद्युतीय करार गनुस पने, 
(ि) 
प्रचमलत कानून बमोशजम व्यिर्ाय दतास भएको प्रमाण, कागजात, मनजको 
नाम थर, ठेगाना, उपभोिाको गुनार्ो र्ङ्कलन तथा त्यर्को र्म्बोधन गने 
र्ंयन्त्र, िस्तु िा र्ेिा र्ट्टापट्टा िा वफतास िा रकम वफतास र्म्बन्धी 
वििरण, स्थायी लेिा नम्बर िा मूल्य अमभिृवि करमा दतास भएको वििरण 
मध्यस्थ व्यिर्ायीलाई मलशित िा विद्युतीय माध्यमबाट उपलब्ध गराउनु 
पने, 
(ग) 
विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमबाट मबक्री गने प्रत्येक िस्तु िा र्ेिाको 
र्म्बन्धमा दफा ६ बमोशजमका वििरण मध्यस्थ व्यिर्ायीलाई उपलब्ध 
गराउनु पने, 
(घ) 
काबुबावहरको पररशस्थमत परेको अिस्थामा बाहेक मबक्री गरेको िस्तु िा 
र्ेिा पूिसमनधासररत र्मयभन्दा वढलो नहुने गरी हस्तान्तरण गने िा र्ेिा 
प्रदान गने, 
(ङ) 
विद्युतीय प्लेटफमसको माध्यमबाट िस्तु िा र्ेिाको मबक्रीको लामग 
मध्यस्थ व्यिर्ायीलाई त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा उपलब्ध गराउाँदा िा अन्य 
कुनै अिस्थामा कुनै वकमर्मको अनुशचत व्यापाररक कारोबारमा र्ंलग्न हुन 
नहुने,  

www.lawcommission.com.gov.np 
12 
(च) 
मबक्रेता आफैँले मध्यस्थ व्यिर्ायीलाई मबक्रीको लामग उपलब्ध गराएको 
िस्तु िा र्ेिाको आफैँ िा अन्य कुनै व्यशिलाई छद् म उपभोिाको 
रूपमा प्रस्तुत गरी त्यस्तो िस्तु िा र्ेिाको गुणस्तरको र्म्बन्धमा र्मीिा 
िा मूल्याङ्कन गनस तथा प्रमतवक्रया प्रविष्ट गनस नहुने, र 
(छ) 
मबक्रेताले मध्यस्थ व्यिर्ायीको माध्यमबाट मबक्रीको लामग उपलब्ध 
गराएको िस्तु िा र्ेिा प्रदिसनी (मिस्प्ले) मा राशिए बमोशजम िा आपर्मा 
मञ्जुर गरे बमोशजम नभएको िा पूिसमनधासररत र्मयभन्दा वढलो गरी 
हस्तान्तरण भएको िा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा त्रुवटपूणस भएमा मबक्री भएको 
िा मबक्रीको लामग मञ्जुरी गरेको त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा वफतास मलन, रद्द िा 
बन्द गनस तथा त्यस्तो िस्तु िा र्ेिा बापत गरेको भुिानी र्म्बशन्धत 
क्रेतालाई वफतास गनुस पने। 
१७. 
क्रेताको दावयत्ि: (१) क्रेताले यर् ऐन बमोशजम विद्युतीय माध्यमबाट िस्तु िा र्ेिाको 
िररद गदास क्रेता र व्यिर्ायीबीच भएको करार बमोशजमको दावयत्ि िहन गनुस पनेछ। 
(२) क्रेताले यर् ऐन बमोशजम विद्युतीय व्यापार गदास कर्ैलाई दु:ि ददने 
मनर्ायले कुनै पमन कायस गनुस िा गराउनु हुाँदैन। 
(३) क्रेताले यर् ऐन बमोशजम विद्युतीय माध्यमबाट िररद गरेको िस्तु िा र्ेिा 
िररद गदासका बित गररएको करार बमोशजम प्राप्त भए िा नभएको विषयमा जााँची, हेरी 
यवकन गनुस पनेछ र कुनै गुनार्ो भएमा यथािीघ्र विद्युतीय माध्यमबाट र्मेत गुनार्ो गनुस 
पनेछ।  
१८. 
ढुिानी र्म्बन्धी दावयत्ि: (१) क्रेताले माग गरेको कुनै िस्तु िा र्ेिा मनजले तोकेको 
स्थान, र्मय र व्यशिलाई हस्तान्तरण गने गरी करार भएकोमा प्रचमलत कानूनमा 
जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन त्यस्तो करार बमोशजम ढुिानी गने िा र्ेिा उपलब्ध 
गराउने दावयत्ि व्यिर्ायीको हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम िस्तुको ढुिानी िा र्ेिाको हस्तान्तरण गनस 
व्यिर्ायीले कुनै ढुिानीकतासर्ाँग छुट्टै करार गनस र्क्नेछ। 
(३) उपभोिा र्ंरिण र्म्बन्धी प्रचमलत कानूनमा उशल्लशित ढुिानीकतासको 
दावयत्ि यर् ऐन बमोशजमको ढुिानीकतासको हकमा र्मेत र्मान रूपमा लागू हुनेछ। 
(४) उपदफा (३) को प्रमतकूल हुने गरी कर्ैले कुनै काम गरेमा उपभोिा 
र्ंरिण र्म्बन्धी प्रचमलत कानून बमोशजम र्जाय हुनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
13 
१९. 
अनुशचत व्यापाररक िा व्यिर्ायजन्य वक्रयाकलाप गनस नहुने: (१) यर् ऐन बमोशजम 
विद्युतीय व्यापार गदास मबक्रेता, व्यिर्ायी िा अन्य पिले प्रचमलत कानून बमोशजम 
अनुशचत व्यापाररक िा व्यिर्ायजन्य वक्रयाकलाप मामनने कुनै कायस गनस िा गराउन 
हुाँदैन। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम कुनै कायस गरे िा गराएमा प्रचमलत कानून बमोशजम 
कारबाही हुनेछ। 
२०. 
दावयत्िबाट उन्मुशि नपाउने: यर् ऐनमा अन्यत्र जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन 
व्यिर्ायीले आफ्नो विद्युतीय प्लेटफमस माफसत् उपलब्ध गराएको िा मबक्री गरेको कुनै 
िस्तु िा र्ेिाको र्म्बन्धमा दफा २८ बमोशजम कुनै उजुरी प्राप्त भएमा िा दफा 3३ 
बमोशजम कुनै गुनार्ो आएमा मबक्री गररएको िस्तु िा र्ेिा आफूले उत्पादन िा पैठारी 
नगरेको िा उपलब्ध नगराएको भन्ने आधारमा मात्र त्यस्तो उजुरी िा गुनार्ो र्म्बोधन 
गने दावयत्िबाट उन्मुशि पाउने छैन। 
पररच्छेद-४ 
कर्ुर तथा र्जाय 
२१. 
कर्ुर गरेको मामनने: कर्ैले देहायको काम कारबाही गरे िा गराएमा यर् ऐन बमोशजम 
कर्ुर गरेको मामननेछः- 
(क) 
दफा ४ बमोशजम विद्युतीय प्लेटफमस स्थापना नगरी विद्युतीय व्यापार 
गरेमा, 
(ि) 
दफा ५ बमोशजम र्ूचीकरण नगरी व्यिर्ाय र्ञ् चालन गरेमा, 
(ग) 
दफा ६ बमोशजम िस्तु िा र्ेिा र्म्बन्धी वििरण निुलाई विद्युतीय 
व्यापार गरेमा, 
(घ) 
दफा १४ को िण्ि (क), (ि) र (ङ); दफा १५ को िण्ि (क), (ि), 
(ङ) र (च) तथा दफा १६ को िण्ि (क), (ि), (ग) र (घ) 
बमोशजमको दावयत्ि पूरा नगरेमा िा दावयत्ि उल्लङ्घन हुने कुनै काम 
गरेमा, िा 
(ङ) 
दफा १४ को िण्ि (ग), (घ) र (च); दफा १५ को िण्ि (ग), (घ), 
(छ), (ज) र (झ) तथा दफा १६ को िण्ि (ङ), (च) र (छ) 
बमोशजमको दावयत्ि पूरा नगरेमा िा दावयत्ि उल्लङ्घन हुने कुनै काम 
गरेमा। 

www.lawcommission.com.gov.np 
14 
२२. 
जररबाना गररने: (१) दफा २१ को िण्ि (क), (ि), (ग) िा (घ) बमोशजमको कर्ुर 
गरेमा मनरीिण अमधकृतले कर्ुरको मात्रा हेरी बीर् हजार रुपैयााँदेशि एक लाि 
रुपैयााँर्म्म जररबाना गनस र्क्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम मनरीिण अमधकृतले गरेको जररबाना उपर शचत्त 
नबुझ्ने र्म्बशन्धत पिले जररबानाको आदेि प्राप्त गरेको मममतले र्ात ददनमभत्र 
महामनदेिक र्मि पुनरािेदन ददन र्क्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम प्राप्त पुनरािेदन तथा दफा २८ बमोशजम प्राप्त उजुरी 
उपर महामनदेिकले पैँमतर् ददनमभत्र मनणसय गनुस पनेछ र त्यस्तो मनणसय अशन्तम हुनेछ। 
२३. 
र्जाय: दफा २१ को िण्ि (ङ) बमोशजमको कर्ुर गरे िा गराएमा कर्ुरको मात्रा हेरी 
पचार् हजार रुपैयााँदेशि पााँच लाि रुपैयााँर्म्म जररबाना िा छ मवहनादेशि तीन िषसर्म्म 
कैद िा दुिै र्जाय हुनेछ।  
२४. 
मुद्दाको अनुर्न्धान र दायरी: (१) दफा २३ बमोशजम र्जाय हुने कर्ुरको अनुर्न्धान 
मनरीिण अमधकृतले गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम मनरीिण अमधकृतले अनुर्न्धानको काम पूरा भएपमछ 
मुद्दा चल्ने िा नचल्ने मनणसयको लामग र्म्बशन्धत र्रकारी िकील र्मि पठाउनु पनेछ र 
र्रकारी िकीलबाट मुद्दा चल्ने मनणसय भएमा मनरीिण अमधकृतले प्रचमलत कानून 
बमोशजमको र्म्बशन्धत उपभोिा अदालतमा र त्यस्तो अदालत गठन नभएकोमा 
र्म्बशन्धत शजल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गनेछ। 
२५. 
नेपाल र्रकार िादी हुने: दफा २३ बमोशजम र्जाय हुने कर्ुरको मुद्दामा नेपाल र्रकार 
िादी हुनेछ। 
२६. 
र्ंशिप्त कायसविमध अपनाउनु पने: दफा २४ अन्तगसत दायर भएको मुद्दाको कारबाही र 
वकनारा गदास प्रचमलत र्ंघीय कानून बमोशजमको र्ंशिप्त कायसविमध अपनाउनु पनेछ। 
पररच्छेद-५ 
विविध 
२७. 
विद्युतीय व्यापारको अनुगमन तथा मनरीिण: (१) विद्युतीय व्यापारको अनुगमन तथा 
मनरीिण र्म्बन्धी कायस विभागले गनेछ। 
(२) उपदफा (१) को अमतररि कुनै िस्तु िा र्ेिाको प्रचमलत कानून बमोशजम 
छुट्टै मनकाय िा अमधकारीले अनुगमन तथा मनरीिण गने व्यिस्था भएकोमा त्यस्तो िस्तु 
िा र्ेिाको अनुगमन तथा मनरीिण र्ोही बमोशजम हुनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
15 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोशजम अनुगमन तथा मनरीिण गदास विद्युतीय 
प्लेटफमस िा र्ो र्म्बन्धी व्यिस्थामा कुनै वकमर्मको कैवफयत देशिएमा विभाग िा 
अनुगमन तथा मनरीिण गने मनकाय िा अमधकारीले आिश्यक मनदेिन ददन र्क्नेछ र 
त्यस्तो मनदेिनको पालना गनुस व्यिर्ायीको कतसव्य हुनेछ। 
२८. 
उजुरी ददन र्क्ने: (१) कर्ैले यर् ऐन विपरीतको काम कारबाही गरेमा र्ो कुराको 
जानकारी पाउने जोर्ुकैले आफूर्ाँग भएको जानकारी िा र्बुत प्रमाण र्वहत महामनदेिक 
िा मनरीिण अमधकृत र्मि उजुरी ददन र्क्नेछ। त्यस्तो उजुरी विद्युतीय माध्यम माफसत् 
पमन ददन र्वकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम उजुरी ददने व्यशिले आफ्नो नाम गोप्य रा् न चाहेमा 
त्यस्तो व्यशिको नाम गोप्य रा् नु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) मा जुनर्ुकै कुरा लेशिएको भए तापमन अनुगमनको क्रममा 
कुनै व्यिर्ायी िा अरू कर्ैले यो ऐन विपरीतको कुनै कायस गरेको देशिएमा िा र्ो 
र्म्बन्धमा कर्ैको गुनार्ो प्राप्त भएमा अनुगमनको प्रमतिेदन िा गुनार्ोलाई र्मेत 
उजुरीको रूपमा मलनु पनेछ।  
(४) उपदफा (१) िा (३) बमोशजम महामनदेिक र्मि प्राप्त उजुरी उपर थप 
अनुर्न्धान गनुस पने देशिएमा मनजले त्यस्तो उजुरी उपर यर् ऐन बमोशजम कारबाही 
चलाउनको लामग र्म्बशन्धत मनरीिण अमधकृत र्मि पठाउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (१), (३) िा (४) बमोशजम प्राप्त उजुरी उपर मनरीिण अमधकृतले 
छ मवहनामभत्र अनुर्न्धान गरी आफैँले जररबाना गने विषय भएमा जररबाना गने र मुद्दा 
चलाउने विषय भएमा यर् ऐन बमोशजम मुद्दा चलाउनको लामग कारबाही गनुस पनेछ। 
(६) यर् दफा बमोशजम प्राप्त उजुरी उपरको कारबाही अन्य कुनै मनकायबाट गनुस 
पने देशिएमा यथािीघ्र कारबाहीको लामग महामनदेिक िा मनरीिण अमधकृतले र्म्बशन्धत 
मनकायमा लेिी पठाउनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोशजम कारबाहीका लामग लेिी आएको विषयमा र्म्बशन्धत 
मनकायले प्रचमलत कानून बमोशजम कारबाही गरी र्ोको जानकारी विभागलाई ददनु 
पनेछ।  
२९. 
र्मन्िय गनुस पने: विभागले विद्युतीय प्लेटफमस िा र्ो र्म्बन्धी व्यिस्थाको अनुगमन तथा 
मनरीिण गदास प्रचमलत कानून बमोशजम र्ूचना प्रविमध र्म्बन्धी विषयको मनयमन गने 
नेपाल र्रकारको मनकायर्ाँग र्मन्िय गरी विषय विज्ञ र्वहत र्ो कायस गनुस गनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
16 
३०. 
मापदण्ि पालना गनुस पने: र्ूचना प्रविमधको मनयमन गने नेपाल र्रकारको मनकायले 
विद्युतीय प्लेटफमसको र्ुधार तथा स्तरोन् नमतको लामग प्रचमलत कानून बमोशजम आिश्यक 
मापदण्ि मनधासरण गरी लागू गरेकोमा र्म्बशन्धत व्यिर्ायीले र्ो मापदण्िको पालना गनुस 
पनेछ। 
३१. 
उपभोिा र्ंरिण ऐन बमोशजम हुने: यर् ऐनमा उल्लेि भएकोमा बाहेक िस्तु िा र्ेिाको 
गुणस्तर, िस्तुमा लगाउनु पने लेबल, मबक्री भएको िस्तु वफतास ददने प्रवक्रया र आधार, 
िस्तु िा र्ेिाको मूल्य मनधासरण, जााँचबुझ, मनरीिण तथा अनुगमन प्रवक्रया, उपभोिा 
र्म्बन्धी वििादको र्माधान, िमतपूमतस र िमतपूमतस मनधासरण गने आधार तथा उपभोिाको 
हक, वहत िा र्ंरिण र्म्बन्धी अन्य व्यिस्था उपभोिा र्ंरिण र्म्बन्धी प्रचमलत 
कानूनमा व्यिस्था भए बमोशजम हुनेछ र त्यस्तो कानूनका व्यिस्थाहरू यर् ऐन अन्तगसत 
विद्युतीय व्यापार हुने िस्तु िा र्ेिाका र्म्बन्धमा यर् ऐनमा परे र्रह आिश्यक हेरफेर 
र्वहत (मुटावटर् मुटाशन्िर्) लागू हुनेछन्। 
३२. 
मनदेिन ददन र्क्ने: (१) यर् ऐन बमोशजम विद्युतीय व्यापारको र्ञ् चालन तथा 
व्यिस्थापनलाई थप प्रभािकारी बनाउन विभागले व्यिर्ायीलाई आिश्यक मनदेिन ददन 
र्क्नेछ। 
(२) कुनै िस्तु िा र्ेिाको मनयमन प्रचमलत कानून बमोशजम छुट्टै मनकाय िा 
अमधकारीद्वारा हुने व्यिस्था भएकोमा त्यस्तो मनकाय िा अमधकारीले र्मेत उपदफा (१) 
बमोशजमको मनदेिन ददन र्क्नेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोशजमको मनदेिनको पालना गनुस र्म्बशन्धत 
व्यिर्ायीको कतसव्य हुनेछ। 
३३. 
गुनार्ो व्यिस्थापन: (१) क्रेता िा उपभोिाले कुनै व्यिर्ायीबाट कुनै िस्तु िा र्ेिा 
िररद गरेको िा िररद प्रवक्रया र्ुरु गरेकोमा र्ो उपर शचत्त नबुझेमा विद्युतीय माध्यम 
माफसत् िा मलशित र्ूचना ददई िा आफैँ उपशस्थत भई व्यिर्ायीले व्यिस्था गरेको गुनार्ो 
र्ुन् ने शजम्मेिार व्यशि र्मि िा एकाइमा गुनार्ो गनस र्क्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम कुनै गुनार्ो प्राप्त भएमा व्यिर्ायीले उि गुनार्ो 
दतास गरी र्ोको जानकारी विद्युतीय िा अन्य माध्यम माफसत् क्रेता िा उपभोिालाई 
तुरुन्त ददनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम गुनार्ो आएकोमा व्यिर्ायीले त्यर् उपर छानमबन 
गरी पन्र ददनमभत्र मनणसय ददनु पनेछ। 

www.lawcommission.com.gov.np 
17 
(४) उपदफा (३) बमोशजम गुनार्ोको छानमबन गदास र्ो र्म्बन्धमा क्रेता िा 
उपभोिाबाट थप जानकारी माग गनस आिश्यक भएमा गुनार्ो र्ुन् ने शजम्मेिार व्यशि िा 
एकाइले त्यस्तो जानकारी माग गनस र्क्नेछ। 
(५) गुनार्ो र्ुन् ने शजम्मेिार व्यशि िा एकाइले क्रेता िा उपभोिाको गुनार्ो 
र्म्बोधन गनस र्वकने भएमा र्ोही बमोशजम र र्म्बोधन गनस नर्वकने भएमा र्ोको कारण 
र्वहतको मलशित जानकारी गुनार्ो प्राप्त भएको मममतले पन्र ददनमभत्र र्म्बशन्धत क्रेता िा 
उपभोिालाई ददनु पनेछ। 
(६) व्यिर्ायीले यर् दफा बमोशजम गुनार्ो व्यिस्थापनको लामग विद्युतीय 
प्रणालीमा आधाररत र्ंयन्त्र (अनलाइन ररड्रेर्ल मेकामनजम्) को विकार् गरी लागू गनुस 
पनेछ। 
३४. 
व्यिर्ायी आफैँले गरेको मामनने: यर् ऐन बमोशजम व्यिर्ायीको तफसबाट मनजको 
कमसचारी, कामदार िा प्रमतमनमधले विद्युतीय व्यापार गरेकोमा त्यस्तो व्यापार व्यिर्ायी 
आफैँले गरेको मामननेछ। 
३५. 
छुट, र्ुविधा िा र्हुमलयत ददन र्क्ने: विद्युतीय प्लेटफमस माफसत् मन्त्रालयले तोकेको 
र्ीमाभन्दा बढीको नेपालमा उत्पाददत िस्तु िा र्ेिाको कारोबार गने िा आफ्नो उत्पादन 
मबक्री गने लघु, घरेलु तथा र्ाना उद्योगलाई नेपाल र्रकारले नेपाल राजपत्रमा र्ूचना 
प्रकािन गरी आिश्यक छुट, र्ुविधा िा र्हुमलयत ददन र्क्नेछ। 
३६. 
प्रचमलत कानून बमोशजम मुद्दा चलाउन बाधा नपने: यर् ऐन बमोशजम कर्ुर गरेको मामनने 
काम अन्य प्रचमलत कानून अन्तगसत पमन कर्ुर गरेको मामनने रहेछ भने त्यस्तो कानून 
बमोशजम मुद्दा चलाउन यर् ऐनले बाधा पुर् याएको मामनने छैन।  
३७. 
मनदेशिका बनाउन र्क्ने: मन्त्रालयले यर् ऐनको कायासन्ियन गनस आिश्यकता अनुर्ार 
मनदेशिका बनाउन र्क्नेछ। 
३८. 
ऐन कायासन्ियन मापन: यो ऐन प्रारम्भ भएको पााँच िषसमभत्र र तत्पिात् प्रत्येक पााँच िषस 
पूरा भएको एक िषसमभत्र मन्त्रालयले ऐन कायासन्ियनको मापन गनेछ र र्ोको प्रमतिेदन 
र्ंघीय र्ंर्द् को दुिै र्दनको र्म्बशन्धत र्मममतमा पेर् गनुस पनेछ। 
 
 
