www.lawcommission.gov.np 
1 
 
निकासी पैठारी (नियन्त्रण) ऐि, २०१३ 
 
लालमोहर सदर नमनि    
 
 
 
 
    िेपाल राजपरमा प्रकाशिि नमनि 
  २०१३।१०।१२  
 
 
 
 
 
   २०१३।१०।२२ 
संिोधि गिे ऐि                                           लालमोहर र प्रकािि नमनि 
१. केहह िेपाल कािूि (संिोधि र पुिः व्यवस्थापि) ऐि, २०२० 
 
  २०२०।११।१६ 
२. निकासी पैठारी (नियन्त्रण) (पहहलो संिोधि) ऐि, २०२९        
  २०२९।६।५।५ 
३. निकासी पैठारी (नियन्त्रण) (दोश्रो संिोधि) ऐि, २०४६          
  २०४६।६।११ 
४. निकासी  पैठारी िथा बौहिक सम्पशि सम्बन्त्धी केही िेपाल ऐि  
   संिोधि गिे ऐि, २०६३    
 
 
 
 
 
  २०६३।८।८ 
५. गणिन्त्र सुदृढीकरण िथा केही िेपाल कािूि संिोधि गिे ऐि, २०६६   २०६६।१०।७ 
६. सम्पशि िुहिकरण (मिी लाउण्डररङ्ग) निवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण   
   प्रविधि सम्बन्त्धी केही ऐिलाई संिोधि गिे ऐि, २०८०  
 
   २०८०।१२।३० 
२०१३ सालको ऐि िं. १६ 
............... 
निकासी पैठारी मिाही वा नियन्त्रण गिधको निनमि बिेको ऐि 
निकासी पैठारी मिाही वा नियन्त्रण गिे अनधकार व्यवशस्थि गरी िाशन्त्ि र व्यवस्था कायम राख् ि 
आवश्यक देशिएकोले श्री ५ महाराजनधराजबाट मशन्त्रमण्डलको सल्लाह अिुसार यो ऐि बिाई जारी 
गररबक्सेको छ । 
१. 
संशिप् ि िामः यस ऐिको िाम “निकासी पैठारी (नियन्त्रण) ऐि, २०१३” रहेको छ । 
                                                 
      यो ऐि संवि् २०६३ साल असोज ५ गिेदेशि लागू भएको । . 
    यो ऐि संवि् २०६५ साल जेठ १५ गिेदेशि लागू भएको । 
 गणिन्त्र सुदृढीकरण िथा केही िेपाल कािूि संिोधि गिे ऐि, २०६६ द्वारा शिहकएको ।  
      केही िेपाल कािूि (संिोधि र पूिः व्यवस्थापि ऐि, २०२० द्वारा संिोनधि । 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
 
२. 
पररभाषा: हवषय वा प्रसङ्गले अको अथध िलागेमा यस ऐिमा,— 
(क) 
“निकासी” भन्त् िाले िेपाल राज्यबाहहर मालसामािहरु निकासी गिे काम 
सम्ििु  पछध । 
(ि) 
“पैठारी” भन्त् िाले िेपाल राज्यनभर मालसामािहरु पैठारी गिे काम सम्ििु  
पछध । 
(ग) 
“सूशिि आदेि” भन्त् िाले िेपाल राजपरमा प्रकाशिि आदेि सम्ििु पछध । 
(घ) 
“प्रकाशिि” भन्त् िाले िेपाल राजपरमा प्रकाशिि सम्ििु पछध । 
 
३. 
निकासी पैठारी मिाही वा नियन्त्रण गिे िेपाल सरकारको अनधकारः (१) देहायको उद्देश्य 
प्रानिको लानग कुिै वस्िुको निकासी वा पैठारीमा मिाही वा नियन्त्रण गिध आवश्यक छ भि् 
लागेमा िेपाल सरकारले सूशिि आदेिद्वारा त्यस्िो वस्िुको निकासी वा पैठारीमा ििध वा 
निशश् िि अवनध िोकी वा ििोकी मिाही गिध वा पूणध वा पररमाणात्मक बन्त्देज लगाउि 
सक्िेछः– 
(क) 
सुरिा सम्बन्त्धी राहिय हहिको संरिण गिध, 
(ि) 
सावधजनिक सदािार, शिष्टािार वा िैनिकिा कायम राख् ि, 
(ग) 
सुि, िााँदी वा त्यस्िै अन्त्य धािु वा बहुमूल्य जवाहहरािको व्यापारलाई 
व्यवशस्थि गिध, 
(घ) 
मािव, पिु, पंछी वा विस्पनि जीविको स्वास््यमा प्रनिकूल हुिे कायधबाट 
संरिण गिध, 
(ङ) 
कारागारका थुिुवा वा कैदीहरुको श्रमबाट उत्पाददि वस्िुहरुको पैठारी 
सम्बन्त्धमा उशिि व्यवस्था गिध, 
(ि) 
कलात्मक, ऐनिहानसक वा पुरािाशत्वक महत्वका राहिय सम्पदाको संरिण 
गिध, 
                                                 
       निकासी  पैठारी िथा बौहिक सम्पशि सम्बन्त्धी केही िेपाल ऐि संिोधि गिे ऐि, २०६३ द्वारा संिोनधि । 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
(छ) 
लोप हुि सक्िे प्राकृनिक स्रोिको (घरेलु उत्पादि वा उपयोग समेिमा बन्त्देज 
गरी) संरिणको उशिि व्यवस्था गिध, 
(ज) 
प्रनिस्पधाधत्मक िमिा हुि सक्िे राहिय प्रिोधि उद्योगको लानग आवश्यक 
पिे घरेलु कच्िा पदाथधको उपलब्धिालाई सुनिशश् िि गिध, 
(ि) 
स्थािीयस्िरमा न्त्यूि आपूनिध भएका वस्िुको प्रानि िथा हविरणको लानग उशिि 
व्यवस्था गिध, 
(ञ) 
हवदेिी मुद्राको मौज्दािमा हुि सक्िे गम्भीर ह्रासको अवस्थालाई हटाउिे वा 
रोक्िे वा अत्यन्त्ि न्त्यूि अवस्थामा रहेको हवदेिी मुद्राको सश‍ िनिमा वृहि गिे 
गरी मुलुकको बाह्य हविीय शस्थनि र भुक्तािी सन्त्िुलिको सुरिा गिध,  
(ट) 
अत्यावश्यक िाद्य सामग्री वा त्यस्िै प्रकारका अन्त्य उत्पादिको गम्भीर 
अभाव हुिबाट रोक्ि,  
(ठ) 
अन्त्िराधहिय व्यापारमा उपभोग्य सामग्रीको वगीकरण, स्िर निधाधरण वा 
बजारीकरणका मापदण्ड कायम गिध, 
(ड) 
अनिकम हवकनसि मुलुकको लानग वैदेशिक व्यापारमा प्रदाि गररएका छुट वा 
सहुनलयिको उपभोग गिध, 
(ढ) 
अप्रत्याशिि रुपमा ठूलो मारामा पैठारी भएका वस्िुबाट त्यस्िै प्रकृनिका 
वस्िु उत्पादि गिे राहिय उद्योगलाई पिध सक्िे गम्भीर प्रनिकूल असरबाट 
संरिण गिध, 
(ण) 
पेटेण्ट, ट्रेडमाकध, प्रनिनलहप अनधकार, औद्योनगक नडजायि, भौगोनलक पहहिाि 
(शजओग्राहिकल इशण्डकेिि), गोप्य सूििाको संरिण जस्िा बौहिक 
सम्पशिको संरिण गिध, 
(ि) 
देिको प्रनिस्पधाधत्मक िमिा वृहि हुिे िालका ियााँ नसप वा प्रहवनधयुक्त 
उद्योगको प्रविधि वा संरिण गिध, 
(थ) 
अस्वस्थ वा अिनधकृि व्यापाररक हियाकलापलाई रोक लगाउि वा अस्वस्थ 
प्रनिस्पधाध नियन्त्रण गिध, 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(द) 
संयुक्त राि संघको बडापर िथा िेपाल पि भएको बहुपिीय अन्त्िराधहिय 
महासशन्त्ध वा दद्वपिीय सम्िौिा कायाधन्त्वयि गिध िथा सोबाट सृशजि दाहयत्व 
पूरा गिध । 
(२) उपदिा (१) बमोशजम कुिै वस्िुको निकासी वा पैठारीमा लगाएको बन्त्देज 
कायम राशिराख् ि आवश्यक छैि भन्त् िे लागेमा िेपाल सरकारले सोको आधार र कारण 
िुलाई सूशिि आदेिद्वारा त्यस्िो बन्त्देज जुिसुकै बिि हेरिेर गिध, पररविधि गिध वा हटाउि  
सक्िेछ । 
३क. व्यापार सहजीकरण िथा पारदशिधिा इकाईको गठिः (१) अन्त्िराधहिय व्यापारमा सहजीकरण 
िथा पारदशिधिा कायम राख् ि देहाय बमोशजमको व्यापार सहजीकरण िथा पारदशिधिा इकाई 
रहिेछः- 
 
(क)
 
 
िेपाल 
सरकारको 
वाशणज्य 
सम्बन्त्धी 
हवषय 
हेिे 
मन्त्रालयको सशिव 
- 
संयोजक 
(ि) 
डेपुटी गभिधर, िेपाल राि बैङ्क 
- 
सदस्य 
(ग) 
सहसशिव, अथध मन्त्रालय 
- 
सदस्य 
(घ) 
सहसशिव, कािूि, न्त्याय िथा संसदीय मानमला मन्त्रालय 
- 
सदस्य 
(ङ) 
महानिदेिक, भन्त्सार हवभाग 
- 
सदस्य 
(ि) 
महानिदेिक, आन्त्िररक राजस्व हवभाग 
- 
सदस्य 
(छ) 
महानिदेिक, वाशणज्य, आपूनिध िथा उपभोक्ता संरिण 
हवभाग 
- 
सदस्य-सशिव 
 
 
                                                 
  सम्पशि िुहिकरण (मिी लाउण्डररङ्ग) निवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रविधि सम्बन्त्धी केही ऐिलाई  
   संिोधि गिे ऐि, २०८० िारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
 (२) उपदिा (१) बमोशजमको व्यापार सहजीकरण िथा पारदशिधिा इकाईको काम, 
किधव्य र अनधकार देहाय बमोशजम हुिेछ:- 
(क) 
व्यापारमा पारदशिधिा कायम गिध स्थाहपि अन्त्िरदेिीय निकायसाँग 
समन्त्वय गिे, 
(ि) 
सीमापार व्यापार व्यवसायसाँग सम्बशन्त्धि मूल्य, मारा, हववरण, 
कागजाि वा सम्बशन्त्धि हवषयको यथाथध मूल्याङ्किका लानग अन्त्य 
देिका व्यापार नियमि िथा पारदशिधिा कायम राख् ि स्थाहपि 
निकायसाँग सूििा आदािप्रदाि गिे, 
(ग) 
िण्ड (क) बमोशजम समन्त्वय र िण्ड (ि) बमोशजम सूििा 
आदािप्रदाि गदाध कुिै कैहियि पाइएमा कारबाहीको लानग सम्बशन्त्धि 
निकाय वा सम्बशन्त्धि मुलुकमा लेिी पठाउिे, 
(घ) 
सीमापार व्यापार व्यवसायमा पारदशिधिा कायम गिध, गराउि 
आवश्यक मापदण्ड बिाई लागू गिध सम्बशन्त्धि निकायमा नसिाररस 
गिे, 
(ङ) 
सीमापार व्यापार व्यवसायसाँग सम्बशन्त्धि सूििा, हववरण िथा 
कागजाि सम्बशन्त्धि निकायबाट प्राि गिे, 
(ि) 
उपयुक्त हवनध र सफ्टवेयरको माध्यमबाट व्यापारजन्त्य हियाकलापको 
अिुगमि गिे, गराउिे, 
(छ) 
एशक्जम कोड वा त्यस्िै प्रकृनिका व्यावसाहयक कागजािमा आवश्यक 
सिध राख् ि सम्बशन्त्धि निकायमा नसिाररस गिे,  
(ज) 
व्यापार पारदशिधिा सम्बन्त्धी नियममा िोहकए बमोशजमका अन्त्य काम 
गिे। 
(3) व्यापार सहजीकरण िथा पारदशिधिा इकाईले आफ्िो कायधसम्पादिको 
नसलनसलामा आवश्यक पिे कागजाि िथा हववरण माग गरेमा त्यस्िो कागजाि िथा हववरण 
उपलब्ध गराउिु सम्बशन्त्धि निकाय वा व्यशक्तको किधव्य हुिेछ।  
 
४. 
नियम बिाउिे िेपाल सरकारको अनधकारः (१) यस ऐिको उद्देश्य कायाधशन्त्वि गिधको निनमि 
िेपाल सरकारले देहायका  नियम बिाउि सक्तछ ।  
(२) उपदिा (१) ले ददएको अनधकारको सवधसामान्त्यिामा प्रनिकूल प्रभाव िपारी 
िेपाल सरकारले देहायका हवषयहरुमा नियम बिाउि सक्तछः –  

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(क)  निकासी पैठारीको इजाजि पर जारी गिध र इजाजि परको ढााँिा,  
(ि)  सो इजाजिपर प्राि गिध पेि गिुध पिे दरिास्ि र प्रमाणहरु,  
(ग)  इजाजिपर दस्िुर,  
(घ)  इजाजिपर प्रदाि गिे अनधकारीहरु मुकरर गिे, 
(ङ)  इजाजिपर पाउिेहरु र इजाजिपरको पररमाण निधाधररि गिे, 
(ि)  नबिा इजाजिपर निकासी पैठारी गिध पाउिे सहुनलयि प्रदाि गिे,  
(छ)  निकासी पैठारी गदाध इजाजिपर देिाउिे,  
(ज)  इजाजिपर बहाल रहिे अवनध िोक्िे र अबनध समाि भएको 
इजाजिपरको म्याद बढाउिे, 
(ि) इजाजिपर िारेज गिध वा स्थनगि हुि सक्िे अवस्था,  
(ञ)इजाजिपर बमोशजम निकासी पैठारी भएको वस्िुहरुको िोहकए 
बमोशजमको ि्याङ्क वा हववरण दाशिला गराउिे ।  
 
५.  दण्ड सजायः (१) यो ऐि वा यस ऐि अन्त्िगधिको सूशिि आदेि बमोशजम नियन्त्रण वा 
मिाही गररएको वस्िु वा यस ऐि अन्त्िगधि बिेको नियम बमोशजम निकासी वा पैठारी गिध 
जारी गररएको इजाजिपरमा िोहकएको वस्िु वा त्यसको मूल्य वा पररमाणमा मिानसब कारण 
नबिा िरक पारी कसैले कुिै वस्िु निकासी वा पैठारी गरेमा त्यसरी निकासी वा पैठारी 
गरेको वस्िु जिि गरी निजलाई सो वस्िुको मूल्य बराबर जररवािा वा एक वषधसम्म कैद 
वा दुवै सजाय हुिेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशजम सजाय हुिे कायधमा सहयोग पुर् याउिे व्यशक्तलाई सोही 
उपदिामा उल्लेशिि सजायको आधा सजाय हुिेछ ।  
(३) उपदिा (१) र (२) मा लेशिएदेशि बाहेक इजाजिपर प्राि गिधको लानग 
कसैले जािी जािी िुट्टा वा हकिे प्रमाण वा हववरण पेि गरेमा वा जारी भएको इजाजिपरमा 
                                                 
        पहहलो संिोधिद्वारा थप । 
        दोश्रो संिोधिद्वारा संिोनधि । 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
अिानधकृि िवरले थपघट वा केरमेट गरेमा वा इजाजिपर जारी गिे कायाधलयको काम 
कारवाहीमा बाधा पुर् याएमा त्यस्िो व्यशक्तलाई इजाजिपर जारी गिे अनधकार प्राि 
अनधकारीले दुई हजार रुपैयााँ सम्म जररवािा गिध सक्िेछ ।  
(४) उपदिा (१), (२) र (३) मा लेशिएदेशि बाहेक यो ऐि वा यस ऐि अन्त्िगधि 
बिेका नियमहरु बशिधलाप अन्त्य कुिै काम कुरा गिेलाई इजाजिपर जारी गिे अनधकार प्राि 
अनधकारीले एक हजार रुपैयााँ सम्म जररवािा गिध सक्िेछ ।  
(५) इजाजिपर जारी गिे अनधकार प्राि अनधकारीले यस दिा बमोशजम सजाय 
पाउिे ब्यशक्त एक वषधदेशि िीि वषधसम्मको लानग निकासी पैठारी गिे इजाजिपर जारी िगिध 
वा जारी गररएको इजाजिपर रद्द गिध सक्िेछ ।  
 
६. मुद्दा हेिे अनधकार र पुिरावेदिः दिा ५ को उपदिा (१) र (२) बमोशजमको कसूर 
सम्बन्त्धी मुद्दाको सुरु कारवाही र हकिारा गिे अनधकार सम्बशन्त्धि भन्त्सार अनधकृिलाई 
हुिेछ र निजको निणधय उपर शिि िबुझ्िे व्यशक्तले पैँनिस ददिनभर राजस् व न्त्यायानधकरणमा 
पुिरावेदि ददि सक्िेछ । 
 
६क. जाहेरवालालाई पुरस्कार ददिेः यो ऐि वा यस ऐि अन्त्िगधि जारी गररएको सूशिि आदेिको 
बशिधलाप कसैले कुिै वस्िुको निकासी वा पैठारी गरेको कुरामा कसैले जाहेर गरी कारबाही 
िल्दा त्यस्िो काम कुरा गरेको प्रमाशणि भएमा सम्बशन्त्धि वस्िुको मोलको सयकडा िीस 
प्रनिििले हुिे रकम पुरस्कार स्वरुप त्यस्िो जाहेरवालालाई ददइिेछ ।  
िर, जाहेर गिुधपिे मुिानसब कारण वा आधार भई कारबाही िलेकोमा बाहेक दुःि 
ददिे वाररस इबी साध्िे नियिले मार िुट्ठा कुराको जाहेर गरेको ठहरेमा त्यस्िो िुट्ठा कुरा 
जाहेर गिे व्यशक्तलाई दुई सय रुपैयााँदेशि पााँि सय रुपैयााँसम्म जररवािा हुिेछ ।  
 
                                                 
        दोश्रो संिोधिद्वारा संिोनधि । 
        पहहलो संिोधिद्वारा थप । 
 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
७.  
असर िपािेः यो ऐि जारी हुिुभन्त्दा अगावै िेपाल सरकारले कुिै वस्िु वा वस्िुहरुमा लगाइ 
रािेको प्रनिबन्त्धको िारेजी वा संिोधिको सूििा िभएसम्म कायम रहिेछ । 
  
८. 
िारेजीः यो ऐि र यस ऐि अन्त्िगधि बिेका नियमहरुमा लेशिएका कुराहरुसाँग बाशििे जनि 
सबै ऐि सवाल सिद िारेज भएको वा यस ऐिसाँग नमल्िे गरी संिोनधि भएको मानििेछ । 
 
 
 
 
 
 
 
 
द्रष्टव्यः–  
(१)  निकासी पैठारी िथा बौहिक सम्पशि सम्बन्त्धी केही िेपाल ऐि संिोधि गिे ऐि, २०६३ को दिा ५ यस प्रकार 
रहेको छः– 
५.  निकासी पैठारी िथा बौहिक सम्पशि सम्बन्त्धी केही िेपाल ऐि संिोधि गिे अध्यादेि, २०६२ निशरिय 
भएपनछ त्यसको पररणामः निकासी पैठारी िथा बौहिक सम्पशि सम्बन्त्धी केही िेपाल ऐि संिोधि गिे 
अध्यादेि, २०६२ निशरिय भएपनछ अको अनभप्राय िदेशिएमा सो निशरियिाले,– 
(क) सो अध्यादेि निशरिय हुाँदाका बिि िल्िी िभएको वा कायम िरहेको कुिै कुरा पनि जगाउिे छैि, 
(ि) सो अध्यादेि बमोशजम िालू भएको कुरा वा सो बमोशजम रीि पुर् याई अशघ िै गररएको कुिै काम वा 
भोनगसकेको कुिै कुरालाई असर पािे छैि, 
(ग) सो अध्यादेि बमोशजम पाएको, हानसल गरेको वा भोगेको कुिै हक सुहवधा, किधव्य वा दाहयत्वमा असर 
पािे छैि, 
(घ) सो अध्यादेि बमोशजम गररएको कुिै दण्ड सजाय वा जििलाई असर पािे छैि, 
(ङ) मानथ लेशिएको कुिै त्यस्िो हक, सुहवधा, किधव्य, दाहयत्व वा दण्ड सजाय सम्बन्त्धमा गररएको कुिै 
काम कारवाही वा उपायलाई असर पािे छैि र सो अध्यादेि कायम रहे सरह त्यस्िो कुिै कािूिी 
कारबाही वा उपायलाई पनि सुरु गिध, िालू राख् ि वा लागू गिध सहकिेछ । 
(२) निकासी पैठारी (नियन्त्रण) (दोश्रो संिोधि) ऐि, २०४६ को दिा ५ निम्ि बमोशजम रहेको छः– 
“५. रुपान्त्िरः मूल ऐिमा प्रयोग भई रहेको “लाइसेन्त्स” भन्त् िे िब्दको सट्टा “इजाजिपर” भन्त् िे िब्द रािी 
रुपान्त्िरण गररएको छ ।” 
(३) केही िेपाल कािूि संिोधि गिे ऐि, २०६३ द्वारा रूपान्त्िर भएका िब्दहरूः–  
“श्री ५ को सरकार” को सट्टा “िेपाल सरकार” । 
