 
 
www.lawcommission.gov.np 
1 
 
औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ 
 
नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित गमगत 
२०७६।१०।२८ 
संिोधन िने ऐन 
१. लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन  
 िने ऐन, 208१  
 
 
 
 
 
 
2081।०३।२४ 
2.  आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि  
सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने ऐन, २०८१  
 
2081।12।18 
 
 
संवत् २०७६ सालको ऐन नं. १९ 
 
प्रस्तावना: मुलुकको औद्योगिक वातावरणलाई लिानीमैत्री तथा प्रगतस्पधी बनाई औद्योगिक वस्तु 
वा सेवाको उत्पादन र रोजिारीका अवसरमा अगिवृयि िनि मुलुकमा उपलब्ध स्रोत साधनको 
अगधकतम पररचालन िरी क्रमि: आयात प्रगतस्थापन र गनयाित प्रवधिनमा जोड ददिँदै उद्योि 
क्षेत्रको सहज, अनुमानयोग्य र प्रिावकारी व्यवस्थापन िरी िगतिील एवं सबल अथितन्त्र गनमािण 
िनि औद्योगिक व्यवसाय सम्बन्धी प्रचगलत कानूनलाई संिोधन र एकीकरण िनि वाञ्छनीय 
िएकोले,  
 
सङ्घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ। 
पररच्छेद–१ 
प्रारशम्िक 
1. 
संशक्षप् त नाम र प्रारम्ि: (१) यस ऐनको नाम “औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०7६" रहेको 
छ।  
(२) यो ऐन तुरुन्त प्रारम्ि हुनेछ।  
2. 
पररिाषा: यवषय वा प्रसङ्गले अको अथि नलािेमा यस ऐनमा,-  
(क)  “उद्योि” िन् नाले दफा १७ बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(ख)  “उद्योि दताि िने गनकाय” िन् नाले यविाि सम्झनु पछि र सो िब्दले 
प्रदेिको सरकारको उद्योि प्रिासन हेने यविाि वा कायािलयलार्ि समेत 
जनाउिँछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
2 
 
(ि) 
"एकल गबन्दु सेवा केन्र" िन् नाले दफा ३७ बमोशजमको एकल गबन्दु 
सेवा केन्र सम्झनु पछि।  
(घ)  “कारोबार” िन् नाले उद्योिले आफ्नो उद्देश्य बमोशजम वस्तु वा सेवाको 
उत्पादन तथा यवतरण िने कायि सम्झनु पछि र सो िब्दले त्यस्तो 
उत्पादन तथा यवतरणसिँि सम्बशन्धत अन्य कारोबारलार्ि समेत जनाउिँछ।  
(ङ) 
“कोष” िन् नाले दफा ५१ बमोशजमको कोष सम्झनु पछि।  
(च)  “घरेलु उद्योि” िन् नाले दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) 
बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(छ)  “ठूला उद्योि” िन् नाले दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (ङ) 
बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(ज)  “तोयकएको” वा “तोयकए बमोशजम” िन् नाले यस ऐन अन्तिित बनेको 
गनयममा तोयकएको वा तोयकए बमोशजम सम्झनु पछि। 
(झ)  “गनयाितमूलक उद्योि” िन् नाले ऊजािमूलक उद्योि बाहेक आफ्नो 
उत्पादनको कम्तीमा चालीस प्रगतितिन्दा बढी गनयाित िने उद्योि सम्झनु 
पछि। 
(ञ)  “बोडि” िन् नाले दफा २० बमोशजम िदठत औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन 
बोडि सम्झनु पछि। 
(ट)  “बौयिक सम्पशि” िन् नाले पेटेण्ट, गडजायन, ट्रेडमाकि, सेवामाकि, िौिोगलक 
सङ्केत शचह्न, व्यापाररक िोपनीयता लिायतका बौयिक सम्पशि सम्झनु पछि 
र सो िब्दले प्रचगलत कानूनले प्रगतगलयप अगधकारको रूपमा पररिायषत 
िरेको यवषयलार्ि समेत जनाउिँछ। 
(ठ) 
“मझौला उद्योि” िन् नाले दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (घ) 
बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(ड) 
“मन्त्रालय” िन् नाले उद्योि सम्बन्धी यवषय हेने नेपाल सरकारको 
मन्त्रालय सम्झनु पछि। 
(ढ)  “रायिय प्राथगमकताप्राप् त उद्योि” िन् नाले दफा १९ बमोशजमको उद्योि 
सम्झनु पछि। 
(ण)  “लघु उद्यम” िन् नाले दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (क) 
बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(त)  “यविाि” िन् नाले उद्योि यविाि सम्झनु पछि।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
3 
 
(थ)  “साना उद्योि” िन् नाले दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (ि) 
बमोशजमको उद्योि सम्झनु पछि। 
(थ१) "स्टाटिअप उद्यम" िन् नाले दफा ४क. बमोशजमको स्टाटिअप उद्यम सम्झनु 
पछि। 
(द)  “शस्थर पूिँजी” िन् नाले दफा १८ बमोशजमको सम्पशि सम्झनु पछि। 
पररच्छेद–२ 
उद्योि दताि तथा गनयमन सम्बन्धी व्यवस्था 
3. 
उद्योि दताि िराउनु पने: (१) कसैले यस ऐन बमोशजम उद्योि दताि निराई उद्योिको 
स्थापना वा सञ् चालन िनि वा िराउन हुिँदैन।  
(१क) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन यो उपदफा प्रारम्ि 
हुिँदाका बखत दताि निराई स्थापना तथा सञ् चालनमा रहेको उद्योिले यो उपदफा प्रारम्ि 
िएको गमगतले एक वषिगित्र उद्योि दताि िनि गनवेदन ददएमा त्यस्तो उद्योि दताि िने 
गनकायले दफा ४३ को उपदफा (१) बमोशजम लाग्ने जररबाना गलई सो उद्योि दताि िरी 
ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन यो ऐन प्रारम्ि हुिँदाका 
बखत प्रचगलत औद्योगिक व्यवसाय सम्बन्धी कानून बमोशजम दताि िई सञ् चालनमा रहेका 
उद्योिले यस ऐन बमोशजम पुन: उद्योि दताि िराउनु पने छैन । 
(३) यो ऐन प्रारम्ि हुनुअशघ िाखा उद्योिको रुपमा स्थापना िएका उद्योिले यो 
ऐन प्रारम्ि िएको एक वषिगित्र यस ऐन बमोशजमको प्रयक्रया पूरा िरी छुट्टै उद्योिको 
रुपमा दताि िराउनु पनेछ।  
(४) कुनै उद्योिले आफ्नो उत्पादन वा त्यसको कुनै िाि सायवकमा उद्योि 
रहेको स्थानिन्दा फरक स्थानबाट उत्पादन िनि चाहेमा वा उपदफा (३) बमोशजमको 
म्यादगित्र छुट्टै उद्योिको रुपमा दताि हुन नचाहने उद्योिले त्यस्तो िाखा उद्योिलार्ि 
र्कार् उद्योिको रुपमा स्थापना िरी सञ् चालन िनि सक्नेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोशजम र्कार्को स्थापना िदाि यस ऐन बमोशजम दताि बाहेक 
नयािँ उद्योि स्थापना िरे सरहको प्रयक्रया पूरा िनुि पनेछ। 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(६) उपदफा (४) बमोशजमको र्कार्बाट हुने उत्पादन तथा कारोबारको 
अगिलेख सम्बशन्धत र्कार्ले तयार िरी राख् नु पनेछ र त्यस्तो अगिलेख उद्योिको मुख्य 
कायािलयमा समेत पठाउनु पनेछ। 
4. 
उद्योि दताि सम्बन्धी व्यवस्था: (१) यस ऐन बमोशजम देहायका उद्योि स्थापना िनि 
चाहने व्यशि, फमि वा कम्पनीले तोयकए बमोशजमको यववरण र कािजात सयहत तोयकएको 
ढािँचामा दतािको लागि यविाि समक्ष गनवेदन ददनु पनेछ:- 
(क) 
अनुमगत गलनु पने अनुसूची-१ मा उशललशखत उद्योि, 
(ख) 
यवदेिी लिानीमा स्थापना हुने उद्योि, 
(ि) 
नेपालको संयवधानको अनुसूची-५ मा उशललशखत यवषयसिँि सम्बशन्धत 
उद्योि, 
(घ) 
दुई वा दुईिन्दा बढी प्रदेिको कायिक्षेत्र िएको उद्योि, 
(ङ) 
कूटनीगतक मागमला सम्बन्धी िैशक्षक परामिि सेवाहरुसिँि सम्बशन्धत 
उद्योि। 
(च)     ठूला उद्योि। 
(२) उपदफा (१) बमोशजमका उद्योिहरु बाहेक अन्य उद्योिहरुको दताि, 
नवीकरण र गनयमन लिायत उद्योि प्रिासन सम्बन्धी कायि सम्बशन्धत प्रदेि सरकारबाट 
हुनेछ। 
तर अनुमगत गलनु पने उद्योिको हकमा अनुमगत गलनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन प्रदेि सरकारबाट दताि, 
नवीकरण र गनयमन हुने उद्योिको सम्बन्धमा सम्बशन्धत प्रदेि सरकारले कानूनद्वारा 
व्यवशस्थत निरेसम्म त्यस्ता उद्योिको दताि, नवीकरण र गनयमन लिायतका उद्योि 
प्रिासनसिँि सम्बशन्धत कायि संघले िनेछ। 
(४) उपदफा (१) र (2) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन आणयवक 
िशि (एटोगमक र्नजी), यवकीरणजन्य सामग्री (रेडीयो एक्टीि म्याटेररयलस) उत्पादन 
िने उद्योि, आणयवक ऊजाि र युरेगनयममा आधाररत ऊजािसिँि सम्बशन्धत उद्योिहरु नेपाल 
सरकारबाट मात्र स्थापना र सञ् चालन हुनेछन्।  
 (५) उपदफा (१) बमोशजम गनवेदन ददिँदा गनवेदनसाथ संलग्न िनुि पने यववरण 
वा कािजात यवद्युतीय माध्यम (अनलार्न) बाट समेत पेि िनि सयकनेछ र तत्सम्बन्धी 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
5 
 
कािजातको प्रमाणीकरण यवद्युतीय हस्ताक्षरको माध्यमबाट िनि सयकनेछ। 
(६) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त गनवेदन जािँचबुझ िदाि आवश्यक यववरण तथा 
कािजात पूरा िएको नदेशखएमा उद्योि दताि िने गनकायले नपुि यववरण वा कािजात 
पेि िनि बढीमा एक् कार्स ददनको अवगध तोकी गनवेदकलार्ि तत्काल जानकारी ददनु 
पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोशजम माि िरेको यववरण वा कािजात गनवेदकले पेि 
निरेमा वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावली बमोशजमको प्रयक्रया पूरा 
िएको नदेशखएमा उद्योि दताि िने गनकायले कारण खुलाई उद्योि दतािको गनवेदन 
अस्वीकृत िनि सक्नेछ। त्यसरी अस्वीकृत िने गनणिय िएकोमा गनणिय िएको पािँच 
ददनगित्र कारण खुलाई सोको गलशखत जानकारी सम्बशन्धत गनवेदकलाई ददनु पनेछ। 
(८) उपदफा (१) मा उशललशखत उद्योि बाहेकका अन्य उद्योि स्थापना िनि 
चाहने व्यशि, फमि वा कम्पनीले प्रदेि कानूनमा व्यवस्था िए बमोशजमको यववरण र 
कािजात सयहत उद्योि दतािको लागि सम्बशन्धत प्रदेिको उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष 
गनवेदन ददनु पनेछ। 
(९) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन उपदफा (१) 
बमोशजम गनवेदन दताि िरेको गमगतले पन्र ददनगित्र अपुि कुनै कािजात वा यववरण माि 
निरेमा वा अपुि कािजात वा यववरण पेि िरेकोमा त्यस्तो कािजात वा यववरण पेस 
िरेको गमगतले पन्र ददनगित्र यस ऐन बमोशजम उद्योि दताि सम्बन्धी कुनै गनणिय निरेमा 
त्यस्तो अवगध समाप् त िएपगछ उपदफा (४) बमोशजमको उद्योि बाहेकको अन्य उद्योि 
स्थापना वा सञ् चालन िनि बाधा पने छैन। त्यसरी स्थापना वा सञ् चालनमा आएको 
उद्योिलाई यविािले यस दफा बमोशजम उद्योि दताि प्रमाणपत्र ददनु पनेछ। 
४क.     स्टाटिअप उद्यमको दताि तथा सञ् चालनः (१) कुनै फमि वा कम्पनीले कुनै वस्तु वा सेवा र 
प्रयक्रयाको यवकास, उत्पादन, सञ् चालन र यवतरणमा नवीन अन्वेषण तथा गसजिनिील 
सोचको प्रयोि िरी व्यावसाययक रुपमा सञ् चालन िरेको देहाय बमोशजमका उद्यमलाई 
यस ऐन बमोशजम उद्योि दताि िने गनकायले स्टाटिअप उद्यमको रुपमा दताि िनि सक्नेछः- 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा संिोगधत। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
 
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(क) 
नयािँ कम्पनी, प्रार्िेट फमि वा साझेदारी फमिको रुपमा 
दताि िएको, 
(ख) 
वस्तु वा सेवाको उत्पादनमा नवीन सोच र प्रयवगध प्रयोि 
िएको, 
(ि) 
गछटो स्तरोन् नगतको सम्िावना िएको, 
(घ) 
खण्ड (क) बमोशजम दताि िएको गमगतले दि वषिको 
अवगध ननाघेको, र 
(ङ) 
दताि पश् चात् कुनै आगथिक वषिको वायषिक कारोबार पन्र 
करोड रूपैयािँिन्दा बढी निएको।  
(२) उपदफा (१) बमोशजमको स्टाटिअप उद्यमलार्ि प्रवििन िनि नेपाल सरकार, 
प्रदेि सरकार वा स्थानीय तहले उद्यम सम्बििन केन्रको सञ् चालन िनि सक्नेछ। 
(३) स्टाटिअप उद्यमको गनयमन त्यस्तो उद्यमको दताि िने गनकायबाट हुनेछ। 
(4) उपदफा (1) बमोशजम स्टाटिअप उद्यम दताि िने गनकायले सो सम्बन्धी 
यववरण छुट्टै अगिलेख तयार िरी राख् नु पनेछ। 
(5) स्टाटिअप उद्यमको दताि तथा सञ् चालन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए 
बमोशजम हुनेछ। 
5. 
उद्योि दताि प्रमाणपत्र ददनु पने: (१) दफा ४ बमोशजम प्राप् त गनवेदन जािँचबुझ िदाि 
आवश्यक यववरण वा कािजात पूरा िएको देशखएमा त्यस्तो यववरण वा कािजात प्राप् त 
िएको पािँच ददनगित्र उद्योि दताि िने गनकायले गनवेदकको माि बमोशजमको उद्योि दताि 
िरी तोयकएको ढािँचामा उद्योि दतािको प्रमाणपत्र ददनु पनेछ। 
 (२) उपदफा (१) बमोशजम उद्योि दतािको प्रमाणपत्र ददिँदा अन्य कुराका 
अगतररि देहायका यववरणहरु समेत सो प्रमाणपत्रमा खुलाउनु पनेछ:–  
(क) 
प्रमाणपत्र जारी िएको गमगत,  
(ख) 
व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िनुि पने अवगध,  
(ि) 
उद्योिले पालना िनुि पने ितिहरु,  
(घ) 
प्रकृगत अनुसार उद्योि दताि िने गनकायले गनणिय िरी तोकेका अन्य 
ितिहरु।  
(३) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन लघु उद्यमको हकमा 
त्यस्तो उद्योि सञ् चालन िएको गमगतबाट एक वषिगित्र उद्योि दताि िने गनकायमा उद्योि 
दतािको लागि गनवेदन ददन सयकनेछ। 
6. 
उजुरी िनि सक्ने: (१) उद्योि दताि िने गनकायले उद्योि दताि िनि अस्वीकार िरेमा सो 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
7 
 
उपर शचि नबुझ्ने पक्षले तीस ददनगित्र यविािले िरेको गनणियको हकमा मन्त्रालय र 
प्रदेिको उद्योि दताि िने गनकायले िरेको गनणियको हकमा सम्बशन्धत प्रदेिको उद्योि 
हेने मन्त्रालयमा उजुरी िनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम परेको उजुरी उपर उजुरी सुन्ने गनकायले आवश्यक 
जािँचबुझ िरी उजुरी परेको गमगतले तीस ददनगित्र सो सम्बन्धमा आवश्यक गनणिय िनेछ।  
(३) उजुरी सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
7. 
वातावरणीय प्रगतकूल असरको गनराकरण िनुि पने: (१) दफा ५ बमोशजम दताि िएको 
उद्योिले प्रचगलत कानून बमोशजम वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन वा प्रारशम्िक वातावरण 
परीक्षण िनुि पने िएमा सो सम्बन्धी प्रगतवेदन स्वीकृत िएपगछ मात्र त्यस्तो उद्योि 
स्थापना, सञ् चालन, व्यावसाययक उत्पादन र कारोबार प्रारम्ि िनुि पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन उद्योिको ........., 
क्षमता वृयि, उद्देश्य थप, उद्देश्य पररवतिन, उद्योिको ठाउिँसारी वा स्थानान्तरण िनुि पदाि 
प्रचगलत कानून बमोशजम वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन वा प्रारशम्िक वातावरणीय परीक्षण 
िनुि पने िएमा सो समेत िनुि पनेछ। 
(३) उद्योि सञ् चालनका क्रममा वातावरणमा परेको वा पनि सक्ने प्रगतकूल 
वातावरणीय असरको न्यूनीकरण िने शजम्मेवारी सम्बशन्धत उद्योिको हुनेछ। 
(४) यस दफा बमोशजम वातावरणीय प्रिावको न्यूनीकरण िरे निरेको सम्बन्धमा 
उद्योि दताि िने गनकायले आवश्यकता अनुसार अनुिमन िरी गनदेिन ददन, कारबाही िनि 
वा कारबाहीको लागि सम्बशन्धत गनकायमा गसफाररस िरी पठाउन सक्नेछ।  
(५) वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन वा प्रारशम्िक वातावरण परीक्षण िनुि नपने 
उद्योिले उद्योि दताि िनिको लागि गनवेदन ददिँदा वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन वा 
प्रारशम्िक वातावरण परीक्षण िनुि नपनािको आधार र कारण सयहत आफ्नो उद्योि स्थापना 
तथा सञ् चालन िदाि वातावरणमा पनि सक्ने प्रगतकूल प्रिाव न्यूनीकरण िनि आवश्यक 
उपाय अवलम्बन िने वातावरण व्यवस्थापन योजना पेि िनुि पनेछ। 
8. 
अनुमगत गलनु पने: (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन 
अनुसूची-१ मा उशललशखत उद्योि दताि िनुि अशघ बोडिबाट अनुमगत गलनु पनेछ। 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा शझयकएको। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
8 
 
तर सोही अनुसूचीको क्रम सङ्खख्या १ मा उशललशखत उद्योिहरु दताि िनुि अशघ 
नेपाल सरकार, मशन्त्रपररषद् बाट अनुमगत गलनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम अनुमगत आवश्यक पने उद्योि दताि िराउन चाहने 
व्यशिले तोयकएको यववरण सयहत तोयकएको ढािँचामा उद्योि दताि िने गनकाय माफित् बोडि 
समक्ष गनवेदन ददनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजमको गनवेदन र सोसिँि सम्बशन्धत कािजात जािँचबुझ 
िदाि आवश्यक यववरण वा कािजात संलग्न िएको देशखएमा उद्योि दताि िने गनकायले 
सात ददनगित्र आफ्नो राय सयहत गनणियको लागि बोडि समक्ष पेि िनेछ।  
(४) उपदफा (२) बमोशजम प्राप् त गनवेदनको सम्बन्धमा उद्योि दताि िनि अनुमगत 
ददने वा नददने यवषयमा बोडिले तीस ददनगित्र गनणिय िररसक्नु पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोशजम बोडिबाट अनुमगत ददने गनणिय िदाि बोडिले आवश्यक 
थप िति र मापदण्ड समेत तोक्न सक्नेछ।  
(६) उपदफा (४) बमोशजम बोडिबाट अनुमगत ददने गनणिय िएकोमा यविािले 
गनणियको जानकारी सयहत तोयकएको ढािँचाको अनुमगतपत्र त्यस्तो गनणिय िएको पािँच 
ददनगित्र सम्बशन्धत गनवेदकलाई उपलब्ध िराउनु पनेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोशजमको अनुमगतपत्रप्राप् त व्यशिले अनुमगतपत्रमा उललेख 
िएको समयावगधगित्र उद्योि दताि िने गनकायमा उद्योि दतािको लागि गनवेदन ददनु 
पनेछ। ....................... 
(८) उपदफा (४) बमोशजम बोडिबाट उद्योि दताि िनि अनुमगत नददने गनणिय 
िएमा गनणिय िएको पािँच ददनगित्र उद्योि दताि िने गनकायले गनवेदकलाई सोको जानकारी 
ददनु पनेछ। 
(७क) उपदफा (७) बमोशजम दताि िनि नसकेमा सोको कारण खोली 
अनुमगतपत्रको म्याद थपको लागि बोडिमा गनवेदन ददनु पनेछ। 
(७ख) उपदफा (७क) बमोशजम प्राप् त गनवेदनमा उशललशखत कारण मनागसब 
लािेमा बोडिले अनुमगतपत्रको अवगध थप िनि सक्नेछ। 
(९) उपदफा (६) बमोशजम अनुमगत प्राप् त िने आवेदकले उद्योि सञ् चालन, 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा शझयकएको। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
9 
 
आफ्नो व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िनुि अिावै त्यस्तो अनुमगतपत्र कुनै 
प्रकारले हक हस्तान्तरण िनि, बेचगबखन िनि वा स्वागमत्व पररवतिन िनि सक्ने छैन। 
तर उद्योि सञ् चालन वा आफ्नो व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िनुि 
अिावै कुनै आवेदकको मृत्यु िएमा गनजको प्रचगलत कानून बमोशजमको हकवालाले 
आवेदकको हैगसयतले बािँकी कायि िनि बाधा पने छैन। 
9. 
उद्योि सञ् चालन, व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िरेको जानकारी ददनु पने: 
(१) यस ऐन बमोशजम दताि िएको उद्योिले उद्योि दताि प्रमाणपत्रमा उशललशखत 
अवगधगित्र उद्योि सञ् चालन, आफ्नो व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िनुि पनेछ 
र सोको जानकारी तीस ददनगित्र उद्योि दताि िने गनकायलाई िराउनु पनेछ।  
(२) कुनै उद्योिले उपदफा (१) बमोशजम उद्योि सञ् चालन वा आफ्नो 
व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िनि नसकेमा सोको कारण खुलाई ...... 
अवगध थपको लागि उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष तोयकए बमोशजम गनवेदन ददन 
सक्नेछ। 
(३) ......  
(४) उपदफा (2) ...... बमोशजम प्राप् त गनवेदन जािँचबुझ िदाि व्यहोरा मनागसब 
देशखएमा उद्योि स्थापनाको लागि िनुि पने गनमािण कायि लिायतका कामको प्रिगत र 
उद्योिको प्रकृगत हेरी उद्योि दताि िने गनकायले तोयकए बमोशजमको यवलम्ब िुलक गलर्ि 
त्यस्तो उद्योिको सञ् चालन वा व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िने अवगध 
तोयकए बमोशजम थप िनि सक्नेछ।  
तर कुनै उद्योिको सञ् चालन, व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िने 
अवगध तीन पटकिन्दा बढी थप िनुि परेमा यविािले राय सयहत बोडिमा स्वीकृगतका लागि 
पेि िनुि पनेछ। 
(५) ......  
(६) ...... 
(७) ...... 
10. 
अनुिमन तथा गनरीक्षण िने: (१) यो ऐन तथा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावली र 
उद्योि दताि प्रमाणपत्रमा उशललशखत ितिहरुको पालना िरे निरेको सम्बन्धमा मन्त्रालय 
वा उद्योि दताि िने गनकायले समय समयमा उद्योिको अनुिमन तथा गनरीक्षण िनि 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा शझयकएको। 
     
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
10 
 
सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम उद्योिको अनुिमन तथा गनरीक्षण िनि खयटएको 
कमिचारी वा पदागधकारीले अनुिमन तथा गनरीक्षणको गसलगसलामा सम्बशन्धत उद्योि 
पररसरमा प्रवेि िनि, आवश्यकता अनुसार श्रव्य-दृश्य तथा अन्य सूचना तथा तथ्याङ्क 
सङ्कलन िनि, आवश्यक कािजात जािँच िनि र अन्य कुनै जानकारी वा यववरण माि िनि 
सक्नेछ।  
तर प्रचगलत कानून बमोशजमको बौयिक सम्पशिको संरक्षणको यवषय समावेि िई 
िोपनीयता कायम राख् नु पने अवस्थामा बौयिक सम्पशि सम्बन्धी प्रचगलत नेपाल कानून 
बमोशजम हुनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजम माि िररएको त्यस्तो जानकारी वा यववरण उपलब्ध 
िराउनु सम्बशन्धत उद्योिको कतिव्य हुनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोशजम प्राप् त िएको जानकारी वा यववरणबाट त्यस्तो उद्योि 
सञ् चालनमा कुनै यकगसमको समस्या िएको देशखएमा सम्बशन्धत उद्योिसिँि परामिि िरी 
उद्योि दताि िने गनकायले त्यस्तो उद्योिलाई आवश्यक सहजीकरण िररददन सक्नेछ। 
11. 
उद्योि स्थानान्तरणको लागि स्वीकृगत गलनु पने: (१) कुनै एक ठाउिँमा सञ् चालन िने िरी 
दताि िएको उद्योि कुनै कारणले अन्यत्र स्थानान्तरण िनुि पने िएमा सोको कारण खुलाई 
उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष तोयकए बमोशजमको ढािँचामा गनवेदन ददनु पनेछ। 
.............................. 
(२) उपदफा (१) बमोशजम गनवेदन प्राप् त हुन आएमा उद्योि दताि िने गनकायले 
स्थानान्तरण िर्ि जाने सम्बशन्धत स्थानीय तहको गसफाररसमा वातावरणीय अध्ययन िनुि 
पने िएमा सो समेत िरी उद्योि स्थानान्तरणको स्वीकृगत ददन सक्नेछ। त्यसरी उद्योि 
स्थानान्तरणको लागि स्वीकृगत प्रदान िररएको जानकारी सम्बशन्धत प्रदेिको उद्योि हेने 
मन्त्रालय र स्थानीय तहलाई ददनु पनेछ।  
(३) उद्योि स्थानान्तरण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ।  
12. 
उद्योिको पूिँजी वृयि, क्षमता वृयि र उद्देश्य थप वा पररवतिन िदाि स्वीकृगत गलनु पने: (१) 
कुनै उद्योिले आफ्नो यवद्यमान पूिँजी वृयि वा क्षमता वृयि िनि वा उद्देश्य थप वा पररवतिन 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा शझयकएको।  
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
11 
 
वा हेरफेर िनि चाहेमा सोको स्वीकृगतको लागि उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष तोयकए 
बमोशजमको ढािँचामा गनवेदन ददनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त गनवेदन उपर जािँचबुझ िदाि व्यहोरा मनागसब 
देशखएमा उद्योि दताि िने गनकायले तोयकए बमोशजमको प्रयक्रया पूरा िरी त्यस्तो उद्योिको 
पूिँजी वृयि िनि, क्षमता वृयि िनि, उद्देश्यमा थप, पररवतिन वा हेरफेर िनि नब्बे ददनगित्र 
स्वीकृगत ददनु पनेछ।त्यसरी पूिँजी वृयि वा क्षमता वृयि िनि वा उद्देश्य थप वा पररवतिन 
वा हेरफेर िरेको कारणले उद्योिको विीकरणमा पररवतिन हुने िएमा सम्बशन्धत उद्योिले 
सोको अगिलेख अद्यावगधक िरार्ि उद्योि दताि प्रमाणपत्रमा जनाउन लिाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन लघु उद्यम वा 
अनुमगत गलनु नपने एक करोडसम्म शस्थर पूिँजी िएका घरेलु तथा साना उद्योिले पूिँजी 
वृयि वा क्षमता वृयि िदाि उद्योि दताि िने गनकायको स्वीकृगत आवश्यक पने छैन। 
तर त्यस्तो पूिँजी वृयि वा क्षमता वृयि िनि वा उद्देश्य थप वा पररवतिन वा 
हेरफेरबाट वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन वा प्रारशम्िक वातावरणीय परीक्षण िनुिपने िएमा 
प्रचगलत कानून बमोशजम सोको प्रगतवेदन स्वीकृत िराउनु पनेछ। 
(४) कुनै उद्योिले सायवकमा जगडत यन्त्र-उपकरणमा फेरबदल निरी 
व्यवस्थापकीय दक्षता अगिवृयि िरी प्रक्षेयपत उत्पादनिन्दा बढी उत्पादन िरेकोमा क्षमता 
वृयि िरेको मागनने छैन। 
१२क. स्वागमत्व हस्तान्तरण वा पररवतिन िदाि स्वीकृगत गलनु पने: (१) कुनै उद्योिको स्वागमत्व 
हस्तान्तरण वा पररवतिन िनुि पने िएमा उद्योि दताि िने गनकायमा स्वीकृगतको लागि 
तोयकए बमोशजमका कािजात संलग्न िरी गनवेदन ददनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम पेि िएका कािजात जािँचबुझ िरी स्वीकृगत ददन 
मनागसब देशखएमा उद्योि दताि िने गनकायले गनवेदन प्राप् त िएको गमगतले गतस ददनगित्र 
स्वीकृगत ददनु पनेछ। 
13. 
यववरण उपलब्ध िराउनु पने: (१) प्रत्येक उद्योिले व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार 
प्रारम्ि िरेपगछ तोयकए बमोशजमको यववरण प्रत्येक आगथिक वषि समाप् त िएको गमगतले छ 
मयहनागित्र उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष पेि िनुि पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम पेि िनुि पने यववरण तोयकए बमोशजम यवद्युतीय 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
12 
 
माध्यमबाट समेत पेि िनि सयकनेछ। 
(३) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन कुनै उद्योि एक 
आगथिक वषिन्दा बढी बन्द िएमा वा कुनै कारणले उत्पादन वा कारोबार निए पगन 
उि अवगधको िून्य यववरण बुझाउनु पनेछ। 
तर त्यस्तो उद्योिले उद्योि दताि िने गनकायलाई सो उद्योि बन्द िएको जानकारी 
िराई अगिलेखमा जनाएपगछ बन्द िएको अवगधिरको यववरण बुझाउन आवश्यक पने 
छैन।  
14. 
उद्योि बन्द िरेमा जानकारी ददनु पने: यस ऐन बमोशजम दताि िएको उद्योि सम्बशन्धत 
उद्योिीले कुनै कारणले बन्द िरेमा वा उद्योिको व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार 
स्थिन िरेमा त्यसरी बन्द वा स्थिन िरेको गमगतले तीस ददनगित्र त्यसको जानकारी 
उद्योि दताि िने गनकायलाई तोयकए बमोशजम ददनु पनेछ। 
15. 
उद्योिको दताि खारेज िनि गनवेदन ददन सयकने: (१) कुनै कारणले उद्योि सञ् चालन िनि 
नसयकने िएमा त्यस्तो उद्योिको दताि खारेजीको लागि उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष 
तोयकए बमोशजमको यववरण वा कािजात सयहत तोयकएको ढािँचामा गनवेदन ददन   
सयकनेछ।  
तर प्रचगलत कानून बमोशजम दामासाहीमा परेको अवस्थामा सोही कानून बमोशजम 
हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम गनवेदन प्राप् त हुन आएमा उद्योि दताि िने गनकायले 
सम्बशन्धत उद्योिले आफूले बुझाउनु पने कर लिायतको सरकारी दाययत्व तथा अन्य 
दाययत्व फरफारख िरेको देशखएमा तोयकए बमोशजमको प्रयक्रया पूरा िरी उद्योि दताि 
खारेज िररददनु पनेछ।त्यसरी िररएको दताि खारेजीको जानकारी सम्बशन्धत गनवेदक र 
सबै सरोकारवाला सरकारी गनकायलाई ददनु पनेछ।  
(3) उपदफा (१) वा (२) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन प्रचगलत 
कानून बमोशजम दामासाहीको प्रयक्रयामा िएको कम्पनी अन्तिितको उद्योिहरुको हकमा 
सोही बमोशजम हुनेछ र त्यसरी उद्योि खारेज िएकोमा सोको जानकारी गलक्वीडेटरले 
सम्बशन्धत उद्योि दताि िने गनकायलाई उपलब्ध िराउनु पनेछ। 
16. 
अगिलेख व्यवशस्थत िनुि पने: (१) उद्योि दताि, नवीकरण, नामसारी, नाम पररवतिन, 
स्थानान्तरण, क्षमता वृयि, पूिँजी वृयि, उद्देश्य थप वा पररवतिन वा उद्योि खारेजी 
लिायतका उद्योि प्रिासनसिँि सम्बशन्धत अगिलेख सुरशक्षत राख् ने दाययत्व उद्योि दताि िने 
गनकायको हुनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
13 
 
(२) कुनै उद्योि वा त्यस्तो उद्योिमा स्वागमत्व िएको व्यशिले आफ'सिँि 
सम्बशन्धत उद्योिको उपदफा (१) बमोशजमको कािजात वा अगिलेख आवश्यक िएको 
खण्डमा तोयकए बमोशजमको ढािँचामा उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष गनवेदन ददन 
सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोशजमको गनवेदन पनि आएमा उद्योि दताि िने गनकायले 
तोयकएको दस्तुर गलई यविािमा रहेको कािजात वा अगिलेख प्रमाशणत िरी उपलब्ध 
िराउनु पनेछ। 
(४) कुनै कारणले उद्योि दताि िने गनकायमा रहेको अगिलेख नष्ट िएको वा 
फेला पनि नसकेको अवस्थामा उद्योि दताि िने गनकायले सरोकारवाला अन्य सरकारी 
गनकायमा रहेको कािजात वा अगिलेख तथा सम्बशन्धत उद्योिले पेि िरेका अन्य 
कािजातलाई आधार मानी अगिलेख कायम िरी उपदफा (३) बमोशजमको प्रगतगलयप 
उपलब्ध िराउन सक्नेछ।  
(५) उद्योि दताि िने गनकायले उपदफा (४) बमोशजम प्रगतगलयप जारी िरे पश्चात् 
सो उद्योिको अगिलेख सम्बन्धी यववरण पगछ अन्यथा प्रमाशणत हुन आएमा उद्योि दताि 
िने गनकायले गनणिय िरी त्यस्तो प्रगतगलयप रद्द िनि सक्नेछ।  
(६) उद्योि दताि िने गनकायमा रहेको कुनै उद्योिसिँि सम्बशन्धत कािजात वा 
अगिलेख सम्बशन्धत उद्योि वा त्यस्तो उद्योिमा स्वागमत्व िएको व्यशि बाहेक अन्य 
कसैलाई उपलब्ध िराउन हुिँदैन। 
तर अनुसन्धान वा सरकारी काम कारबाहीको गसलगसलामा कुनै अदालत, सरकारी 
कायािलय वा गनकायबाट माि िएको अवस्थामा त्यस्तो अदालत, सरकारी कायािलय वा 
गनकायलाई अगिलेख उपलब्ध िराउन बाधा पुर् याएको मागनने छैन। 
(७) उद्योि दताि िने गनकायले आफूसिँि रहेको उद्योि सम्बन्धी अगिलेख, 
कािजात वा अन्य कुनै यववरण यवद्युतीय रुपमा समेत सुरशक्षत िण्डारण िनुि पनेछ। 
त्यस्तो यवद्युतीय अगिलेख कायियवगध बनाई अन्य सरकारी गनकायसिँि यवद्युतीय माध्यमबाट 
आदान प्रदान िनि सयकनेछ।  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
14 
 
पररच्छेद–३ 
उद्योिको विीकरण तथा शस्थर पूिँजी 
17. 
उद्योिको विीकरण: (१) यस ऐनको प्रयोजनको लागि उद्योिहरुलाई देहाय बमोशजम 
विीकरण िररएको छः- 
(क) 
लघु उद्यम: दफा ८ बमोशजम अनुमगत गलनु पने उद्योि बाहेक 
देहायको अवस्था िएको उद्योिलाई लघु उद्यम मागननेछः- 
(१) 
घर जग्िा बाहेक बढीमा बीस लाख रुपैयािँसम्मको शस्थर पूिँजी 
रहेको,  
(२) 
उद्यमी स्वयं उद्योिको सञ् चालन र व्यवस्थापनमा संलग्न 
रहेको,  
(३) 
उद्यमी सयहत बढीमा नौ जनासम्म कामदार रहेको,  
(४) 
वायषिक कारोबार एक करोड रुपैयािँिन्दा कम रहेको,  
(५) 
र्शन् जन, उपकरण वा मेगसनको प्रयोि िरेको िएमा र्शन् जन, 
उपकरण वा मेगसनमा खपत हुने यवद्युतीय ऊजाि, र्न्धन वा 
अन्य तेल र्शन् जनको क्षमता बीस यकलोवाट वा सोिन्दा कम 
रहेको।  
 (ख)  घरेलु उद्योि: देहायको अवस्था िएको उद्योिलाई घरेलु उद्योि 
मागननेछ:-  
(१)  परम्पराित सीप र प्रयवगधमा आधाररत,  
(२)  श्रममूलक र खास सीप वा स्थानीय कच्चा पदाथि एवं स्थानीय 
प्रयवगध, कला तथा संस्कृगतमा आधाररत,  
(३) 
र्शन् जन, उपकरण वा मेगसनको प्रयोि िरेको िएमा बढीमा 
पचास यकलोवाटसम्मको क्षमताको यवद्युतीय ऊजाि प्रयोि 
िरेको,  
(४)  अनुसूची–२ मा उललेख िए बमोशजमका उद्योिहरु। 
(ि)  साना उद्योि: लघु उद्यम र घरेलु उद्योि बाहेकको पन्र करोड 
रुपैयािँसम्म शस्थर पूिँजी िएको उद्योि,  
(घ)  मझौला उद्योि: पन्र करोड रुपैयािँिन्दा बढी पचास करोड रुपैयािँसम्म 
शस्थर पूिँजी िएको उद्योि, 
(ङ)  ठूला उद्योि: पचास करोड रुपैयािँिन्दा बढी शस्थर पूिँजी िएको 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
15 
 
उद्योि। 
(२) उपदफा (१) मा उशललशखत उद्योिलाई त्यस्ता उद्योिबाट उत्पादन हुने 
वस्तु वा सेवाको प्रकृगतको आधारमा देहाय बमोशजम विीकरण िररएको छः-  
(क)  ऊजािमूलक उद्योि: ऊजाि उत्पादन िने व्यवसायमा संलग्न अनुसूची-३ 
मा उशललशखत उद्योिहरु, 
(ख) 
उत्पादनमूलक उद्योि: कच्चा पदाथि, सहायक कच्चा पदाथि वा 
अधिप्रिोगधत कच्चा पदाथिको प्रयोि वा प्रिोधन िरी मालवस्तु 
उत्पादन िने उद्योिहरु,  
(ि)  कृयष तथा वन पैदावारमा आधाररत उद्योि: कृयष वा वन पैदावारमा 
आधाररत कच्चा पदाथिबाट कुनै वस्तु उत्पादन िने वा कृयष वा वन 
पैदावारसिँि सम्बशन्धत अनुसूची–४ मा उशललशखत उद्योिहरु,  
(घ)  खगनज उद्योि: खगनज उत्खनन् वा प्रिोधन िरी कुनै धातु वा धातु 
बाहेकका खगनज पदाथि उत्पादन िने उद्योिहरु,  
(ङ) 
पूवािधार उद्योि: िौगतक पूवािधार गनमािण िरी सञ् चालन िने अनुसूची–
५ मा उललेख िररएका उद्योिहरु, 
(च)  पयिटन उद्योि: पयिटन सेवासिँि सम्बशन्धत अनुसूची–६ मा उशललशखत 
उद्योिहरु,  
(छ)  सूचना प्रयवगध, सञ् चार प्रयवगध तथा सूचना प्रसारण प्रयवगधमा आधाररत 
उद्योि: सूचना सङ्कलन, प्रिोधन र प्रसारणका लागि प्रयवगध प्रयोि िरी 
सूचना, सञ् चार वा सूचना प्रसारण प्रयवगधको सेवा उपलब्ध िराउने 
अनुसूची–७ मा उशललशखत उद्योिहरु,  
(ज)  सेवामूलक उद्योि: सेवा उत्पादन वा प्रदान िने अनुसूची–८ मा 
उशललशखत उद्योिहरु।  
(३) कुनै उद्योिको दफा १२ बमोशजम पूिँजी वृयि, क्षमता वृयि, उद्देश्यमा थप, 
पररवतिन वा हेरफेर िएमा त्यस्तो उद्योि उपदफा (१) बमोशजम जुन वििमा पने हो सोही 
वििमा स्वतः विीकृत िएको मागननेछ।  
(४) यस दफामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन बोडिको गसफाररसमा 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी कुनै उद्योिलाई उद्योिको 
विीकरणमा समावेि िनि वा कुनै एक वििमा समावेि िएको उद्योिलाई कुनै अको 
उपयुि वििमा रहने िरी व्यवस्था िनि सक्नेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
16 
 
(५) प्रचगलत कानून बमोशजम दताि िएका तोयकए बमोशजमका सहकारी संस्थाले 
सो संस्थाको स्वागमत्व रहने िरी उद्योि दताि िनि चाहेमा यस ऐन बमोशजम उद्योि दताि 
िनि सयकनेछ। 
(६) यो ऐन प्रारम्ि हुनु अशघ दताि िएका उद्योिहरुले यो ऐन बमोशजम विीकरण 
हुन चाहेमा उद्योि दताि िने गनकायले तोयकए बमोशजमको प्रयक्रया पूरा िरी विीकरण 
अद्यावगधक िनि सक्नेछ। 
(७) नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी उपदफा (१) वा 
(२) बमोशजमको विीकरणमा आवश्यक हेरफेर िनि सक्नेछ। 
18. 
उद्योिको शस्थर पूिँजी: (१) यस ऐनको प्रयोजनको लागि उद्योिको शस्थर पूिँजीको मूलयाङ्कन 
िदाि देहायको सम्पशिलाई आधार मानी मूलयाङ्कन िररनेछ:–  
(क)  जगमन तथा जगमनमुगन (अण्डरग्राउण्ड), अन्तररक्ष, जल, वा जलमुगन 
गनमािण वा सुधार िएका िौगतक संरचना,  
(ख)  जगमनमागथ गनमािण िएका िौगतक संरचना (जस्तैः ढल गनकास, 
आन्तररक सडक, खानेपानीका संरचना, पानी आपूगति िने प्रणाली),  
(ि)  उद्योिको कायािलय, कारखाना, िवन वा िोदाम घर,  
(घ)  कमिचारी वा कामदारका लागि गनमािण िएको आवास िवन, 
(ङ)  यवद्युत आपूगति तथा सोसिँि सम्बशन्धत उपकरण र प्रणाली,  
(च)  मेगसनरी, उपकरण, औजार तथा गतनका जिेडा पाटिपूजाि,  
(छ)  पररवहनका साधन,  
(ज)  पूिँजीित प्रकृगतका कायािलय सामग्री तथा उपकरण,  
(झ)  यफक्स्चर तथा फगनिचर,  
(ञ)  सञ् चार सामग्री तथा सोसिँि सम्बशन्धत उपकरण र प्रणाली।  
(२) उपदफा (१) मा उशललशखत सम्पशिका अगतररि उद्योि स्थापना हुनुिन्दा 
अशघ वा गनमािणको यवगिन् न चरणमा िएको देहायका खचिलाई पगन उद्योिको शस्थर 
पूिँजीको रुपमा मूलयाङ्कन िररनेछ:–  
(क)  पूिँजीकृत िररने प्रायवगधक तथा सुपररवेक्षण खचि,  
(ख) 
पूवि लिानी तथा पूवि सञ् चालन खचि,  
(ि)  पूिँजीकृत हुने ब्याज खचि, 
(घ)  उद्योि सञ् चालन पूविको वातावरणीय अध्ययन र अनुसन्धान खचि। 
19. 
रायिय प्राथगमकताप्राप् त उद्योि: अनुसूची–९ मा उशललशखत उद्योिहरुलाई रायिय 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
17 
 
प्राथगमकताप्राप् त उद्योि मागननेछ।  
पररच्छेद–४ 
औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन बोडि सम्बन्धी व्यवस्था 
20. बोडिको िठन: (१) देहाय बमोशजमको एक औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन बोडि िठन 
िररएको छ:–  
(क) 
उद्योि, वाशणज्य तथा आपूगति मन्त्री वा राज्यमन्त्री 
 - अध्यक्ष 
(ख) 
सदस्य, रायिय योजना आयोि (उद्योि क्षेत्र हेने)  
- सदस्य 
(ि) 
ििनिर, नेपाल राि बैङ्क 
- सदस्य 
(घ) 
सशचव, मन्त्रालय (उद्योि सम्बन्धी यवषय हेने) 
- सदस्य 
(ङ) 
सशचव, अथि मन्त्रालय 
- सदस्य 
(च) 
सशचव, श्रम, रोजिार तथा सामाशजक सुरक्षा मन्त्रालय 
- सदस्य 
(छ) 
सशचव, िूगम व्यवस्था, सहकारी तथा िररबी गनवारण 
मन्त्रालय 
- सदस्य 
(ज) 
सशचव, वन तथा वातावरण मन्त्रालय 
- सदस्य 
(झ) 
प्रमुख कायिकारी अगधकृत, लिानी बोडि नेपाल 
- सदस्य 
(ञ) 
सहसशचव, औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन महािाखा, 
मन्त्रालय 
- सदस्य 
(ट) 
अध्यक्ष, नेपाल उद्योि वाशणज्य महासंघ 
- सदस्य 
(ठ) 
अध्यक्ष, नेपाल उद्योि पररसंघ 
- सदस्य 
(ड) 
अध्यक्ष, नेपाल घरेलु तथा साना उद्योि महासंघ 
- सदस्य 
(ढ) 
अध्यक्ष, मयहला उद्यमी महासंघ 
- सदस्य 
(ण) 
उद्योि क्षेत्रका यवज्ञहरुमध्येबाट कम्तीमा एक जना 
मयहला उद्यमी सयहत मन्त्रालयबाट मनोनीत दुई जना 
- सदस्य 
(त) 
महागनदेिक, उद्योि यविाि 
-सदस्य–सशचव।  
(२) उपदफा (१) को खण्ड (क) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन 
मन्त्रालयमा मन्त्री र राज्यमन्त्री दुवै गनयुि िएको अवस्थामा राज्यमन्त्री बोडिको 
सदस्यको रुपमा रहनेछ। 
(३) बोडिले आवश्यक देखेमा सम्बशन्धत यवषयको यवज्ञ, नेपाल सरकार वा प्रदेि 
सरकारको कुनै पदागधकारी वा अगधकृत कमिचारीलाई बोडिको बैठकमा आमन्त्रण िनि 
सक्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
18 
 
(४) बोडिको बैठक कम्तीमा दुर्ि मयहनाको एक पटक र आवश्यकता अनुसार 
जुनसुकै बखत बस्न सक्नेछ।  
(५) बोडिको सदस्य सशचवले बोडिको अध्यक्षसिँिको परामििमा बोडिको बैठकमा 
पेि हुने कायिसूची गनधािरण िरी सोको जानकारी बोडिको बैठक बस्नुिन्दा कम्तीमा 
चौबीस घण्टा अिावै सबै सदस्यलार्ि उपलब्ध िराउनु पनेछ। 
(६) बोडिको बैठकमा गनणियको लागि पेि हुने कुनै कायिसूचीको सम्बन्धमा 
बोडिको कुनै सदस्यको गनजी सरोकार वा स्वाथि रहेको िएमा त्यस्तो कायिसूचीका 
सम्बन्धमा हुने गनणिय प्रयक्रयामा गनजले िाि गलन हुिँदैन।  
(७) उपदफा (६) यवपरीत हुने िरी गनणिय िएको देशखएमा त्यस्तो गनणिय स्वतः 
बदर हुनेछ।  
(८) बोडिले िरेका गनणियहरु सदस्य-सशचवले प्रमाशणत िरी राख् नु पनेछ। 
(९) बोडिको सशचवालय यविािमा रहनेछ।  
(१०) बोडिको बैठक सम्बन्धी अन्य कायियवगध बोडि आफैंले गनधािरण िरे बमोशजम 
हुनेछ।  
21. 
बोडिको काम, कतिव्य र अगधकार: (१) यस ऐनमा अन्यत्र तोयकएका काम, कतिव्य र 
अगधकारका अगतररि बोडिको काम, कतिव्य र अगधकार देहाय बमोशजम हुनेछ:-  
(क) 
औद्योगिक प्रवधिन, लिानीको संरक्षण, अगिवृयि तथा औद्योगिकीकरण 
सम्बन्धी नीगत तजुिमा तथा नीगतित गनणिय िनि नेपाल सरकारसमक्ष 
गसफाररस िने,  
(ख) 
मुलुकको समग्र औद्योगिकीकरण सम्बन्धी नीगतित, कानूनी, संस्थाित 
र प्रयक्रयाित संरचना एवं कायि प्रणालीको गनयगमत समीक्षा िरी 
त्यसमा आवश्यक सुधार िनि नेपाल सरकार समक्ष गसफाररस िने,  
(ि) 
प्रचगलत कानूनको अधीनमा रही यवदेिी लिानी र प्रयवगध हस्तान्तरण 
सम्बन्धी आवश्यक नीगतित गनणिय िनि नेपाल सरकारसमक्ष गसफाररस 
िने, 
(घ) 
औद्योगिक प्रदूषण गनयन्त्रण सम्बन्धी नीगत तजुिमा तथा नीगतित गनणिय 
िनि नेपाल सरकारसमक्ष गसफाररस िने,  
(ङ) 
मुलुकको औद्योगिक यवकासको शस्थगतको समग्र मूलयाङ्कन तथा समीक्षा 
िरी आवश्यक कदम चालन नेपाल सरकार समक्ष सुझाव तथा 
गसफाररस िने,  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
19 
 
(च) 
उद्योिीको िुनासो सुनुवार् िरी समस्या समाधान िने वा िराउने तथा 
सम्बशन्धत गनकायलाई माििदििन िने,  
(छ) 
उद्योिको स्तर र विीकरण तथा प्रकृगतमा थपघट वा पररवतिन िनुि 
पने िएमा नेपाल सरकार समक्ष गसफाररस िने,  
(ज) 
औद्योगिक क्षेत्रमा स्वदेिी तथा यवदेिी लिानी अगिवृयि िने सन्दििमा 
आवश्यकता अनुसार अध्ययन, अनुसन्धान तथा सवेक्षण िने िराउने,  
(झ) 
साविजगनक, गनजी र सहकारी क्षेत्रको प्रिावकारी, समन्वयात्मक र 
सामञ् जस्यपूणि सहकायिमा प्रगतस्पधाित्मक औद्योगिक वातावरण गनमािण 
िनि आवश्यक कायि िने िराउने,  
(ञ) 
औद्योगिक व्यवसाय यवकास र यवस्तारका लागि प्रदेि तथा स्थानीय 
तहहरुबीच समन्वय िनुि पने यवषयमा नीगतित माििदििन ददने र 
समन्वयको आवश्यक व्यवस्था गमलाउने, 
(ट)  उद्योि सम्बन्धी कुनै कानूनको कायािन्वयनमा कुनै बाधा, अड्काउ वा 
दद्वयवधा उत् पन् न िएमा त्यसको समाधानको लागि सहजीकरण िने,  
(ठ) 
एकल गबन्दु सेवा केन्रको सञ् चालन सम्बन्धमा समन्वय वा 
सहजीकरण िने, 
(ड) 
तोयकए बमोशजमका अन्य कायि िने वा िराउने। 
(२) बोडिले आफ्नो काम, कतिव्य र अगधकारमध्ये केही अगधकार नेपाल 
सरकारको कुनै गनकाय वा अगधकृतलाई प्रत्यायोजन िनि सक्नेछ।  
(३) बोडिले आफूले िरेको कामको वायषिक प्रगतवेदन आगथिक वषि समाप् त िएको 
गमगतले तीस ददनगित्र मन्त्रालय समक्ष पेि िनुि पनेछ। मन्त्रालयले यस्तो प्रगतवेदन 
आफ्नो वेबसार्टमा प्रकािन िनेछ। 
22. 
िोपनीयता कायम राख् नु पने: (१) बोडिको कामको गसलगसलामा आफ्नो जानकारीमा 
आएको कुनै सूचना अनगधकृत तवरले अन्य कुनै व्यशिलाई उपलब्ध िराउन वा कसैको 
लाि, यहत वा फार्दाको लागि प्रयोि िनि वा िराउन हुिँदैन।  
(२) उपदफा (१) यवपरीत बोडिको अध्यक्ष, सदस्य, सदस्य–सशचव, बैठकमा 
आमशन्त्रत व्यशि वा कमिचारीले कुनै काम िरेमा गनजले पदीय आचरण पालना निरेको 
मागननेछ र िोपनीयता िङ्ग िने त्यस्तो सदस्यको अगिलेख राशखनेछ।  
23. 
प्रदेि औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन बोडि सम्बन्धी व्यवस्था: (१) प्रदेिमा दताि िर्ि 
सञ् चालन हुने उद्योिमा लिानी प्रवधिन िनि प्रदेि कानून बमोशजम एक प्रदेि औद्योगिक 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
20 
 
तथा लिानी प्रवधिन बोडि िठन िनि सयकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम स्थायपत प्रदेि औद्योगिक लिानी प्रवधिन बोडिको 
काम, कतिव्य र अगधकार देहाय बमोशजम हुनेछ:– 
(क)  प्रदेिको समग्र औद्योगिक प्रवधिनको सम्बन्धमा गनयगमत समीक्षा िरी 
त्यसमा आवश्यक सुधार िनि प्रदेि सरकार समक्ष गसफाररस िने,  
(ख)  औद्योगिक प्रदूषण गनयन्त्रण सम्बन्धी नीगतको कायिन्वयन िनि 
आवश्यक कायि िने,  
(ि)  प्रदेिको औद्योगिक यवकासको शस्थगतको समग्र मूलयाङ्कन तथा समीक्षा 
िरी आवश्यक कदम चालन प्रदेि सरकार समक्ष सुझाव तथा 
गसफाररस िने,  
(घ)  प्रदेिमा दताि िएका उद्योि व्यवसायीको िुनासो सुनुवाई िरी समस्या 
समाधान िने वा िराउने तथा सम्बशन्धत गनकायलाई माििदििन िने,  
(ङ)  प्रदेिगित्रका औद्योगिक क्षेत्रमा स्वदेिी लिानी अगिवृयि िने सन्दििमा 
आवश्यकता अनुसार अध्ययन, अनुसन्धान तथा सवेक्षण िने िराउने,  
(च)  प्रदेिगित्र साविजगनक, 
गनजी र सहकारी क्षेत्रको प्रिावकारी, 
समन्वयात्मक र सामञ् जस्यपूणि सहकायिमा प्रगतस्पधाित्मक औद्योगिक 
वातावरण गनमािण िनि आवश्यक कायि िने िराउने,  
(छ)  औद्योगिक व्यवसाय यवकास र यवस्तारका लागि प्रदेि तथा स्थानीय 
तहहरुबीच समन्वय िनुि पने यवषयमा आवश्यक माििदििन िने र 
समन्वयको आवश्यक व्यवस्था गमलाउने, 
(ज)  उद्योि सम्बन्धी कुनै संघीय कानूनको कायािन्वयनमा कुनै दद्वयवधा 
उत् पन् न िएमा त्यसको समाधानको लागि मन्त्रालयमा लेखी पठाउन 
सम्बशन्धत प्रदेि मन्त्रालयलार्ि गनदेिन ददने,  
(झ) 
एकल गबन्दु सेवा केन्रबाट प्राप् त हुने सेवा सुयवधाको सम्बन्धमा 
मन्त्रालय माफित् बोडिसिँि समन्वय िने, 
(ञ)  प्रदेिमा दताि िएका उद्योिको प्रवधिनको सम्बन्धमा अन्य आवश्यक 
कायि िने वा िराउने। 
(३) प्रदेि औद्योगिक लिानी प्रवधिन बोडिले प्रदेिको औद्योगिक तथा लिानी 
प्रवधिनका लागि आवश्यक देखेका यवषयमा सम्बशन्धत प्रदेि मन्त्रालय माफित् मन्त्रालयमा 
सुझाव तथा गसफाररस िनि सक्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
21 
 
 
पररच्छेद–५ 
उद्योिलाई प्रदान िररने प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत सम्बन्धी व्यवस्था 
24. 
आयकर सम्बन्धी छुट, सुयवधा वा सहुगलयत: (१) यस ऐन अन्तिित दताि िएको 
उद्योिलाई कर सम्बन्धी प्रचगलत कानून बमोशजमको छुट, सुयवधा वा सहुगलयत प्राप् त 
हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) को सविसामान्यतामा प्रगतकूल असर नपने िरी उद्योिलाई 
देहाय बमोशजमको आयकर छुट, सुयवधा वा सहुगलयत प्रदान िररनेछः-  
(क) 
उत्पादनमूलक उद्योिबाट आशजित आयमा लाग्ने करको दरमा बीस 
प्रगतितले छुट हुनेछ र त्यस्तो उद्योिले आफ्नो उत्पादन गनयाित िरी 
आशजित िरेको आयमा लाग्ने करको दरमा थप पािँच प्रगतितले 
आयकर छुट,  
(ख)  सडक, पुल, सुरुङ्ग, रोपवे, रेलवे, ट्राम, ट्रलीबस, यवमानस्थल, औद्योगिक 
संरचना एवं पूवािधार कम्प्लेक्स जस्ता पूवािधार उद्योिमा लिानी िरी 
सञ् चालन िरेमा सोबाट प्राप् त आयमा लाग्ने करको दरमा चालीस 
प्रगतितले छुट, 
(ि)  अनुसूची–१० मा उशललशखत अगत अयवकगसत, अयवकगसत र कम 
यवकगसत क्षेत्रमा स्थायपत फलफूलमा आधाररत ब्राण्डी, सार्डर एवं 
वार्न उत्पादन िने उद्योि बाहेकका उत्पादनमूलक उद्योिले 
व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार सुरु िरेको गमगतले दि वषिसम्म 
प्रचगलत कानून बमोशजम लाग्ने आयकरको दरमा क्रमिः नब्बे, असी 
र सिरी प्रगतित छुट,  
(घ) 
अगत अयवकगसत क्षेत्र र अयवकगसत क्षेत्रमा स्थायपत फलफूलमा 
आधाररत ब्राण्डी, सार्डर एवं वार्न उत्पादन िने उद्योिलाई कारोबार 
सुरु िरेको गमगतले दि वषिसम्म क्रमिः चालीस र पच्चीस प्रगतित 
आयकर छुट, 
(ङ) 
स्वदेिी शचया उत्पादन र प्रिोधन िने उद्योि, दुग्ध पदाथिको कारोबार 
िने डेरी उद्योि र कपडा उत्पादन िने उद्योिले आफ्नो उत्पादन 
गबक्री िरी प्राप् त िरेको आयमा लाग्ने आयकरको दरमा पचास 
प्रगतितले छुट, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
22 
 
(च) 
कुनै व्यशिले बौयिक सम्पशि गनयाित बापत प्राप् त रोयलटी आयमा 
लाग्ने आय करको दरमा पच्चीस प्रगतितले छुट, 
(छ) 
कुनै व्यशिले बौयिक सम्पशिको हस्तान्तरणद्वारा गबक्री िरी प्राप् त 
िरेको आयमा लाग्ने आयकरको दरमा पचास प्रगतितले छुट, 
(ज)  एक अबिन्दा बढीको पूिँजी लिानीमा स्थापना हुने र पािँच सयिन्दा 
बढीलाई वषिरी नै प्रत्यक्ष रोजिारी प्रदान िने उत्पादनमूलक वा 
सेवामूलक उद्योिलाई कारोबार सुरु िरेको गमगतले पािँच वषिसम्म पूणि 
रुपमा आयकर छुट ददई त्यसपगछको तीन वषिसम्म लाग्ने करको 
पचास प्रगतित आयकर छुट,  
तर हाल सञ् चालनमा रहेका यस्ता उद्योिले कम्तीमा पच्चीस 
प्रगतित जगडत क्षमता वृयि िरी दुर्ि अबि पूिँजी पुर् याई तीन सयिन्दा 
बढीलाई वषिरर नै प्रत्यक्ष रोजिारी प्रदान िरेमा त्यसरी क्षमता 
वृयिबाट प्राप् त िएको आयमा पािँच वषिसम्म पूणि रुपमा आयकर छुट 
ददई त्यसपगछको तीन वषिसम्म लाग्ने करको पचास प्रगतित आयकर 
छुट हुनेछ।  
(झ)  संवत् २०८० साल चैत्र मयहनासम्म जलयवद्युतको व्यापाररक रुपमा 
उत्पादन, प्रसारण वा यवतरण सुरु िने अनुमगतप्राप् त व्यशि वा गनकाय 
वा सौयि, वायु तथा जैयवक पदाथिबाट उत्पादन हुने यवद्युत 
आयोजनालार्ि पयहलो दि वषिसम्म पूरै आयकर छुट र त्यसपगछको 
पािँच वषिसम्म पचास प्रगतित आयकर छुट,  
तर यो ऐन प्रारम्ि हुिँदाका बखत व्यापाररक उत्पादन प्रारम्ि 
िररसकेका अनुमगतपत्रप्राप् त व्यशिको हकमा अनुमगतपत्र प्राप् त िदािका 
बखतको व्यवस्था लािू हुनेछ।  
(ञ) 
खगनज (चुनढुङ्गा बाहेक), पेट्रोगलयम पदाथि, प्राकृगतक ग्यास तथा 
र्न्धन अन्वेषण तथा उत्खनन िने व्यशिले संवत् २०८० साल चैत्र 
मयहनासम्म व्यापाररक रुपमा कारोबार सञ् चालन िरेमा कारोबार 
सञ् चालन िरेको गमगतले पयहलो सात वषिसम्म पूरै आयकर छुट 
पाउनेछ र त्यसपगछको तीन वषिसम्म पचास प्रगतित आयकर छुट,  
(ट) 
दुई अबिन्दा बढीको पूिँजी लिानीमा स्थापना हुने पयिटन क्षेत्रसिँि 
सम्बशन्धत उद्योिलाई कारोबार सुरु िरेको गमगतले पािँच वषिसम्म पूणि 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
23 
 
रुपमा आयकर छुट र त्यसपगछको तीन वषिसम्म आयकरको दरमा 
पचास प्रगतित छुट, 
(ठ)  नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी तोकेको 
प्राणीिास्त्र सम्बन्धी (जुलोशजकल), िूिास्त्र सम्बन्धी (शजयोलोशजकल), 
जीवप्रयवगध (बायोटेक) सम्बन्धी पाकि सञ् चालन, प्रयवगध पाकि र सूचना 
प्रयवगध पाकिगित्र स्थायपत सफ्टवेयर यवकास, तथ्याङ्क प्रिोधन, सार्बर 
क्याफे, गडशजटल म्यायपङ्ग सम्बन्धी उद्योिको आयमा लाग्ने करको 
पचास प्रगतित छुट,  
(ड)  देहायका सङ्ख ख्यामा नेपाली नािररकलाई रोजिारी ददने देहायका 
उद्योिलाई देहाय बमोशजमको छुट सुयवधा प्रदान िररने,–  
(१) 
तीन सय वा सोिन्दा बढी नेपाली नािररकलाई वषिरी नै 
प्रत्यक्ष रोजिारी ददने उत्पादनमूलक उद्योि तथा सूचना प्रयवगध 
उद्योिलाई सो वषिको आयमा लाग्ने करको पन्र प्रगतित,  
(२) 
बाह्र सय वा सोिन्दा बढी नेपाली नािररकलाई वषिरर नै 
प्रत्यक्ष रोजिारी ददने उत्पादनमूलक उद्योि तथा सूचना प्रयवगध 
उद्योिलाई सो वषिको आयमा लाग्ने करको पच्चीस प्रगतित,  
(३) 
उपखण्ड (१) वा (२) बमोशजम रोजिारीप्राप् त नेपाली 
नािररकहरुमध्ये कम्तीमा पचास प्रगतित मयहला, दगलत वा 
अपाङ्गता िएका व्यशिहरु रहेमा त्यस्तो उद्योिलाई सो वषिको 
आयमा लाग्ने करमा थप पन्र प्रगतित।  
(ढ) 
उद्योिले आफ्ना श्रगमक तथा कमिचारीको दीघिकालीन यहत वा 
कलयाणकारी कायिहरु, जस्तैः जीवन बीमा, स्वास्थ्य सुयवधा, योिदानमा 
आधाररत सामाशजक सुरक्षा, शिक्षा तथा तागलम, शििु स्याहार केन्र र 
िारीररक तन्दुरुस्तीका लागि खेलकुद तथा व्यायाममा िरेको खचि 
आयकर प्रयोजनको लागि कट्टी िनि पाउने, 
(ण) 
कुनै उत्पादनमूलक उद्योिले आफ्ना कुल जनिशिमध्ये कम्तीमा दि 
प्रगतित प्रशिक्षाथी कामदार राखेमा त्यस्तो कामदारलार्ि प्रशिक्षण ददिँदा 
ददनु पने गनवािह खचि, प्रशिक्षण खचि र उद्योिमा कायिरत जनिशिको 
उत्पादन क्षमता यवकासमा िएको खचि रकम आयकर िणना 
प्रयोजनको लागि कट्टी िनि पाउने,  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
24 
 
(त) 
प्रदूषण रोकथाम तथा गनयन्त्रण िने वा खेर िएका वस्तुको पुनः 
प्रिोधन वा पुनः प्रयोि समेत िरी वातावरणमा न्यूनतम असर पाने 
पिगत तथा उपकरणमा िएको खचिमध्ये उद्योि व्यवसायको 
समायोशजत करयोग्य आयको पचास प्रगतितसम्म सोही वषि खचि कट्टी 
िनि पाउने र त्यस्तो उद्योि व्यवसायको समायोशजत करयोग्य आयको 
सीमािन्दा अगधक खचिलाई आिामी आय वषिको सुरुमा पूिँजीकरण 
िरी ह्रास कट्टी िनि सयकने, 
(थ) 
ऊजाि दक्षता अगिवृयि िरी ऊजाि खपत घटाउन सघाउ पुर् याउने यन्त्र 
वा उपकरणमा लिानी िरेको सम्पूणि खचि आयकर प्रयोजनको लागि 
कट्टा िनि पार्ने,  
(द) 
उद्योिको उत्पादकत्व अगिवृयिको लागि उद्यमिीलता अगिवृयि, 
अनुसन्धान तथा यवकास र नयािँ प्रयवगध गसजिना िनि लािेको खचिमध्ये 
सो व्यशिबाट सञ् चागलत सबै उद्योि व्यवसायको समायोशजत 
करयोग्य आयको पचास प्रगतितसम्म खचि कट्टी िनि सयकने र 
समायोशजत करयोग्य आयको सीमािन्दा अगधक खचिलाई आिामी 
आय वषिको सुरुमा पूिँजीकरण िरी ह्रासकट्टी िनि सयकने, 
(ध) 
उद्योिले व्यवसायसिँि सम्बशन्धत बजार प्रवधिन, सवेक्षण र यवज्ञापनको 
लागि िएको तोयकएको सीमासम्मको खचि आयकरको प्रयोजनको 
लागि कट्टी िनि पाउने,  
(न) 
उद्योिको िौगतक सम्पशिको सुरक्षा िनिको लागि िएको तोयकए 
बमोशजमको खचि र त्यसको बीमा बापत खूद िुिानी िएको यप्रगमयम 
बापतको खचि आयकरको प्रयोजनको लागि कट्टी िनि पार्ने,  
(प) 
उद्योिले नेपालमा दताि िएको बौयिक सम्पशि अन्तिितको औद्योगिक 
सम्पशिको स्वदेिमा संरक्षण िदाि लािेको खचि आयकर प्रयोजनको 
लागि कट्टी िनि पाउने,  
(फ) 
उद्योिले आफूले प्राप् त िरेको बौयिक सम्पशि संरक्षणका लागि 
यवदेिमा दताि िदाि लािेको िुलक आयकर प्रयोजनको लागि खचि 
कट्टी िनि पाउने,  
(ब) 
उद्योिले कर छुट पाउने संस्थालाई चन्दा वा उपहार ददएको 
रकममध्ये एक लाख रुपैयािँ वा सो उद्योिको सो आय वषिको 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
25 
 
समायोशजत करयोग्य आयको पािँच प्रगतितमध्ये जुन घटी हुन्छ, सो 
रकम आयकर प्रयोजनको लागि घटाउन पाउने, 
(ि) 
कुनै खास अवस्थामा नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना 
प्रकािन िरी तोकेको कुनै कायिको लागि कुनै उद्योिले खचि िरेको 
वा चन्दा ददएको रकम आय गनधािरणको प्रयोजनको लागि पूणि वा 
आंशिक रुपमा कट्टी िनि पाउने िरी तोक्न सयकने।  
(३) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन सोही उपदफाको खण्ड 
(घ) मा उशललशखत उद्योि बाहेक सूगतिजन्य उद्योि र मददराजन्य उद्योिले उशललशखत कुनै 
पगन छुट तथा सुयवधा पाउने छैन।  
तर त्यस्ता उद्योिले प्रचगलत कानून बमोशजम आफ्ना श्रगमक तथा कमिचारीको 
दीघिकालीन यहत वा कलयाणकारी कायिमा िरेको खचि, प्रदूषण रोकथाम तथा गनयन्त्रण 
िने, खेर िएका वस्तुको पुनः प्रिोधन िने, वातावरणमा न्यूनतम असर पाने पिगत तथा 
उपकरणमा लिानी िरेको खचि, ऊजाि दक्षतामा अगिवृयि िरी ऊजाि खपत घटाउन सघाउ 
पुर् याउने याशन्त्रक उपकरणमा लिानी िरेको खचि, अनुसन्धान तथा यवकासमा िरेको खचि 
लिायत व्यवसाय प्रवधिनका लागि हुने वास्तयवक खचिहरु कट्टी िनि पाउनेछन्।  
(४) एउटै आयको सम्बन्धमा यस दफा बमोशजम एकिन्दा बढी छुट पाउन 
सक्ने अवस्था िएको उद्योिले आफूले रोजेको कुनै एउटा छुट मात्र पाउनेछ। 
(५) सुगतिजन्य, मददराजन्य र क्यागसनोदेशख बाहेकका अन्य उद्योिले आफ्नो सशित 
मुनाफालाई सोही उद्योिको क्षमता यवस्तार वा अन्य उत्पादनमूलक वा ऊजािमूलक वा 
कृयष तथा वन पैदावारमा आधाररत उद्योिको लागि िेयरमा पूिँजीकरण िरेको अवस्थामा 
त्यस्तो पूिँजीकरणमा लािांि यवतरण स्वरुप लाग्ने लािांि करमा ित प्रगतित छुट 
हुनेछ। 
(६) यो ऐन प्रारम्ि हुिँदाका बखत दताि िई सञ् चालनमा रहेका र यस ऐन 
बमोशजम दताि िई सञ् चालनमा आउने एक करोडसम्म शस्थर पूिँजी िएका घरेलु उद्योि र 
साना उद्योिलाई लाग्ने आयकरमा पचास प्रगतित आयकर छुट हुनेछ। 
25. 
िन्सार महसुल सम्बन्धी छुट, सुयवधा वा सहुगलयत: यस ऐन बमोशजम दताि िएको 
उद्योिलाई देहाय बमोशजमको िन्सार महसुल छुट ददर्नेछः-  
(क)  बण्डेड वेयर हाउस वा निद धरौटी (पासबुक) को सुयवधा नगलएका 
उद्योिहरुले गनयाित िरेको हकमा अथि मन्त्रालयले ड्युटी ड्र ब्याकको 
दर गनधािरण िरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िनेछ। त्यसरी 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
26 
 
गनधािरण िएको दर बमोशजमको ड्युटी ड्र ब्याक रकम मन्त्रालयले 
एकल गबन्दु सेवा केन्र माफित् यफताि िनेछ। 
(ख) 
बण्डेड वेयर हाउसको र्जाजत नगलएको उद्योिले आफ्ना उत्पादन 
प्रतीतपत्रको माध्यमद्वारा वा प्रचगलत बैयकङ्ग प्रणालीको माध्यमबाट 
गनयाित िने वा पररवत्यि यवदेिी मुरामा स्वदेिमै गबक्री िने िएमा 
त्यस्तो मालवस्तु उत्पादन िनि आवश्यक पने कच्चा पदाथि वा 
सहायक कच्चा पदाथि र नेपालमा उत्पादन नहुने प्याकेशजङ्ग सामग्री 
समेत आयात िदाि लाग्ने िन्सार महसुल तोयकएको िति र 
कायियवगधको अधीनमा रही धरौटी राखी आयात िनि पाउने, 
(ि)  खण्ड (ख) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन नेपालमा उत्पादन 
नहुने प्याकेशजङ्ग सामग्रीको हकमा यविािले नेपालमा उत्पादन नहुने 
िनी प्रमाशणत िरी सुयवधा ददन गसफाररस िरेमा मात्र त्यस्तो उद्योिले 
खण्ड (ख) बमोशजमको सुयवधा पाउने,  
(घ)  कुनै उद्योिले आफ्नो उत्पादनका लागि आवश्यक पने कच्चा पदाथि, 
सहायक कच्चा पदाथि, प्याकेशजङ्ग सामग्रीमा लाग्ने िन्सार महसुल 
सामान्यतः त्यस्तो कच्चा पदाथिबाट उत्पादन हुने तयारी वस्तुको 
आयातमा लाग्ने िन्सार दरिन्दा एक तह कम हुने,  
(ङ)  उद्योिले आफ्नो व्यावसाययक प्रयोजनको लागि आयात िने मेगसनरी 
वा दि यकलोवाट वा सोिन्दा बढी क्षमताको जेनेरेटर वा औद्योगिक 
उपकरणमा न्यूनतम दरमा िन्सार महसुल लाग्ने,  
(च)  िुणस्तर मापन िने प्रयोििालाले िुणस्तर मापन िने प्रयोजनका लागि 
आयात िने मेगसनरी तथा वैज्ञागनक उपकरण र उद्योिले अनुसन्धान 
तथा यवकासको लागि आयात िने मेगसनरी तथा उपकरणमा न्यूनतम 
दरमा िन्सार महसुल लाग्ने, 
(छ) 
गनयाित हुने औद्योगिक वस्तुमा प्रयोि िररने माध्यगमक वस्तु 
(र्ण्टरगमगडयट िुड्स) उत्पादन िने उद्योिले उत्पादन सामग्रीमा 
गतरेको िन्सार महसुल गनयाित िएको पररमाणको आधारमा सम्बशन्धत 
माध्यगमक वस्तु उत्पादन िने उद्योिलाई यफताि ददर्ने, 
तर त्यस्तो रकम यफताि पाउन गनयाित िरेको एक वषिगित्र 
दरखास्त नददएमा यफताि ददर्ने छैन। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
27 
 
26. 
लघु उद्यमको लागि अन्य सुयवधा एवं सहुगलयत: (१) प्रचगलत कानूनमा जुनसुकै कुरा 
लेशखएको िए तापगन यस ऐन बमोशजम लघु उद्यम दताि िदाि कुनै िुलक वा दस्तुर लाग्ने 
छैन।  
(२) यो ऐन प्रारम्ि हुिँदाका बखत दताि िई सञ् चालनमा रहेका र यस ऐन 
बमोशजम दताि िई सञ् चालनमा आउने लघु उद्यमलाई ित प्रगतित आयकर छुट हुनेछ।  
27. 
मयहला उद्यमीका लागि थप सुयवधा: (१) प्रचगलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए 
तापगन मयहला उद्यमीको मात्र स्वागमत्व रहने िरी उद्योि वा फमि दताि िराएमा त्यस्तो 
उद्योि वा फमि दताि िदाि कानून बमोशजम लाग्ने दस्तुर वा िुलकमा पैँतीस प्रगतित छुट 
हुनेछ।  
(२) प्रचगलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन मयहला उद्यमीको मात्र 
स्वागमत्व रहने िरी दताि िएको उद्योिमा प्रयोि िररने औद्योगिक सम्पशि दताि िराउिँदा 
प्रचगलत कानून बमोशजम लाग्ने दस्तुरमा बीस प्रगतित छुट हुनेछ ।  
(३) मयहला उद्यमीले कुनै औद्योगिक क्षेत्र र औद्योगिक ग्रामगित्र नयािँ उद्योि 
स्थापना िनि चाहेमा त्यस्तो क्षेत्र सञ् चालन िने गनकायले स्थान उपलब्ध िराउन 
प्राथगमकता ददनु पनेछ। 
(४) मयहला उद्यमीको मात्र स्वागमत्व रहेको उद्योिले आफ्नो औद्योगिक उत्पादन 
गनयाित िने प्रयोजनको लागि कजाि माि िरेमा मयहला उद्यमीको व्यवसायको यविीय 
शस्थगतको आधारमा मयहला उद्यमीको लागि कजाि उपलब्ध िराउने कोषबाट बैयङ्कङ 
प्रणाली माफित् तोयकए बमोशजम गनयाित कजाि उपलब्ध िराउन सयकनेछ।  
28. 
औद्योगिक क्षेत्रमा सञ् चागलत उद्योिहरुका सम्बन्धमा यविेष व्यवस्था: औद्योगिक क्षेत्र, 
औद्योगिक क्लष्टर, औद्योगिक कररडोर र उद्योि ग्रामगित्र सञ् चालनमा आएका उद्योिलाई 
नेपाल सरकारले प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत सम्बन्धमा यविेष व्यवस्था िनि 
सक्नेछ। 
29. 
थप सुयवधा तथा सहुगलयत: देहायका उद्योिहरुलाई दफा २४, 2५, 2६, २७ र 2८ 
मा उशललशखत छुट, सुयवधा तथा सहुगलयतका अगतररि देहाय बमोशजमका थप सुयवधा 
तथा सहुगलयत ददन सयकनेछः-  
(क)  वन पैदावारमा आधाररत उद्योिलाई कबुगलयत वा गलजमा आवश्यक 
िति तोकी कुनै खास क्षेत्रको वन प्रचगलत कानून बमोशजम 
िोिागधकार उपलब्ध िराउन सयकने,  
(ख)  उद्योिले आफ्नो प्रयोजनको लागि उत्पादन िरेको यवद्युतमा प्रचगलत 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
28 
 
कानून बमोशजम लाग्ने दस्तुर वा रोयलटी नलाग्ने,  
(ि)  उद्योिले आफ्नो प्रयोजनको लागि उत्पादन िरेको यवद्युत बढी िई 
गबक्री िनि चाहेमा गबक्री िररने यवद्युतको पररमाणमा आपसी 
सहमगतबाट कायम िएको दरमा प्रचगलत कानून बमोशजम गबक्री िनि 
सयकने,  
(घ)  गनयाितमूलक उद्योि, यविेष आगथिक क्षेत्र वा सरकारी वा गनजी 
औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापना हुने तोयकए बमोशजमका उद्योिलाई नेपाल 
सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी थप सुयवधा तथा 
सहुगलयत उपलब्ध िराउन सक्ने,  
(ङ)  रायिय प्राथगमकताप्राप् त उद्योि वा स्वदेिी कच्चा पदाथि, श्रम र 
सीपको अगधकतम उपयोि वा नेपालगित्रै प्रयवगध वा वस्तुको 
आयवष्कार िरी स्थापना िएका उद्योिहरुको लागि बोडिको 
गसफाररसमा नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी 
थप सुयवधा तथा सहुगलयत ददन सक्ने, 
(च)  यवद्युत आपूगति निएको समयको अनुपातका आधारमा उद्योिले गतने 
यवद्युत महसुलमा लिार्आएको गडमाण्ड चाजि तोयकएको आधारमा 
तोयकएको कायियवगध अपनाई नेपाल सरकारले छुट ददन सक्ने,  
(छ)  अगत अयवकगसत क्षेत्रमा उद्योि स्थापना िनि सहकारी, लघु उद्यम, 
घरेलु र साना उद्योिलाई बीउ पूिँजी (गसड क्यायपटल) को रुपमा 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी तोकेबमोशजम 
अनुदान उपलब्ध िराउन सक्ने,  
(ज)  यवदेिी लिानीमा सञ् चागलत उद्योिलाई नयािँ वस्तुको उत्पादन तथा 
बजार यवकास र प्रवधिन िनिका लागि त्यस्तो उद्योिले यवदेिशस्थत 
मूल कम्पनीबाट उत्पाददत सामानहरु तोयकए बमोशजमको िति र 
सीमागित्र रही गनशश् चत अवगधका लागि आयात िने अनुमगत प्रदान िनि 
सयकने, 
(झ)  सुतीजन्य र मददराजन्य उद्योि बाहेक दफा १७ को उपदफा (२) 
बमोशजमको उत्पादनमूलक उद्योि, कृयष तथा वन पैदावरमा आधाररत 
उद्योि र खगनज उद्योिलाई नेपाल सरकारले तोयकए बमोशजम 
प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत उपलब्ध िराउन सक्ने,  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
29 
 
(ञ)  लघु, घरेलु तथा साना उद्योिले आफ्नो उद्योिको क्षमता अगिवृयि िनि 
आवश्यक पने मेगसनरी, यन्त्र, उपकरण जस्ता नवीन प्रयवगध आयात 
िदाि लाग्ने िन्सार महसुलमा छुट ददन सयकने, 
(ट)  औद्योगिक क्षेत्र, एकैप्रकारका वस्तु उत्पादन िने केन्र (प्रोडक्ट 
स्पेगसयफक जोन) र उद्योि ग्रामगित्र सञ् चालनमा आएका उद्योिलाई 
नेपाल सरकारले प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत सम्बन्धमा 
यविेष व्यवस्था िनि सक्ने, 
(ठ) 
नेपाल सरकारले अगत अयवकगसत, अयवकगसत र कम यवकगसत क्षेत्रमा 
स्थापना हुने उद्योिलाई थप प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत 
उपलब्ध िराउन सक्ने। 
(ड) 
प्रचगलत कानून बमोशजम स्थापना िएको उद्योिले स्वीकृत कच्चा 
पदाथि खपतको क्षमता अनुसार कच्चा पदाथि प्रयोि िदाि खेर जाने 
कच्चा पदाथि (जगति) को मापदण्ड उद्योि दताि िने गनकायले तोक्न 
सक्ने, 
(ढ) 
एक अबिन्दा बढी पुिँजी लिानीमा स्थापना हुने सूचना प्रयवगध क्षेत्रसिँि 
सम्बशन्धत उद्योिलाई नेपाल सरकारले तोयकए बमोशजम प्रोत्साहन 
तथा सुयवधा प्रदान िनि सक्ने, 
(ण) स्टाटिअप उद्यमलार्ि नेपाल सरकार, प्रदेि सरकार वा स्थानीय तहले 
प्रोत्साहन, छुट, सहुगलयत वा यविीय तथा िैरयविीय सुयवधा प्रदान िनि 
सक्ने। 
(त) 
कुनै पगन उद्योिले प्रचगलत कानून बमोशजम नेपाल राि बैङ्कको 
स्वीकृगतमा यवदेिी यविीय संस्थाबाट पररयोजना ऋण (प्रोजेक्ट लोन) 
वा पररयोजना लिानी (प्रोजेक्ट फार्नाशन्सङ) सम्झौता िरी ऋण गलन 
सक्ने, 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप । 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
30 
 
(थ) 
वायषिक पािँच करोड रुपैयािँिन्दा बढी कारोबार िने सफ्टवेयर यवकास, 
तथ्याङ्क प्रिोधन, गबजनेस प्रोसेस आउटसोगसिङ वा नलेज प्रोसेस 
आउटसोगसिङ िने सूचना प्रयवगधमा आधाररत उद्योिलाई नेपाल 
सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी सुयवधा वा सहुगलयत 
प्रदान िनि सक्ने। 
30. 
जग्िा सम्बन्धी व्यवस्था: (१) यस ऐन वा प्रचगलत कानून बमोशजम दताि िएका उद्योिका 
लागि आवश्यक जग्िा सम्बशन्धत उद्यमीले प्रचगलत कानून बमोशजम आफैले खररद िनुि 
पनेछ। 
तर तोयकए बमोशजमका उद्योि सञ् चालन िने उद्यमीले उद्योिका लागि आवश्यक 
जग्िा खररद िनि नसकेमा सोही व्यहोरा खुलाई जग्िा खररद िनि वा जग्िा उपलब्ध 
िरार्ददन अनुरोध िरेमा उद्योि दताि िने गनकायले जग्िा खररद िनि वा जग्िा उपलब्ध 
िरार्ददने सम्बन्धमा आवश्यक समन्वय र सहजीकरण िनेछ। 
(२) जग्िा उपलब्ध िराउन समन्वय र सहजीकरण िने प्रयक्रया तथा अन्य 
व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
31. 
गलजमा जग्िा उपलब्ध िराउने: (१) ठूला उद्योि र रायिय प्राथगमकताप्राप् त उद्योि 
सञ् चालन िनि नेपाल सरकारको स्वागमत्वमा रहेको जग्िा आवश्यक पने िएमा त्यस्ता 
उद्योिले आफूलाई आवश्यक पने जग्िाको क्षेत्रफल खुलाई जग्िा उपलब्ध िराई ददन 
उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष तोयकए बमोशजम गनवेदन ददन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम गनवेदन प्राप् त हुन आएमा उद्योि दताि िने गनकायले 
उद्योिलाई आवश्यक पने जग्िा उपलब्ध िराउने सम्बन्धमा आवश्यक कारबाही अिागड 
बढाउन मन्त्रालयमा पेि िनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोशजम गनवेदन प्राप् त िएमा नेपाल सरकारले प्रचगलत कानून 
बमोशजम त्यस्तो जग्िा उद्योि सञ् चालनको प्रयोजनको लागि सम्बशन्धत उद्योिलाई 
गलजमा उपलब्ध िराउन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोशजम नेपाल सरकारको स्वागमत्वमा रहेको जग्िा गलजमा 
उपलब्ध िराए बापत उद्योिले गतनुि पने रकम र गलज सम्बन्धी अन्य ितिहरु नेपाल 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
31 
 
सरकार र सम्बशन्धत उद्योिबीच हुने सम्झौतामा उललेख िए बमोशजम हुनेछ।  
(५) यस दफा बमोशजम गलजमा जग्िा प्राप् त िरी सञ् चालन िएको उद्योि कुनै 
कारणवि सञ् चालन हुन नसकेमा उपदफा (३) बमोशजम नेपाल सरकारले उपलब्ध 
िराएको जग्िाको गलज सम्झौता स्वतः रद्द हुनेछ र त्यस्तो जग्िा नेपाल सरकारले 
यवनािति स्वत: यफताि पाएको मागननेछ।  
(६) उद्योिलाई गलजमा जग्िा उपलब्ध िराउने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए 
बमोशजम हुनेछ।  
32. 
जग्िाको अगधकतम हदबन्दीमा छुट: (१) कुनै उद्योिलाई आवश्यक पने जग्िा प्रचगलत 
कानून बमोशजम राख् न पाउने जग्िाको अगधकतम हदिन्दा बढी िएमा सो बढी 
िएसम्मको जग्िा राख् ने छुट पाउन त्यस्तो उद्योिले उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष 
गनवेदन ददन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त गनवेदन उपर उद्योि दताि िने गनकायले 
आवश्यक जािँचबुझ िरी राय सयहतको प्रगतवेदन मन्त्रालय समक्ष पेि िनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम प्राप् त गनवेदन उपर उद्योिको आवश्यकता र 
उद्योिको स्वीकृत स्कीम वा पररयोजना प्रस्तावमा उललेख िएबमोशजम तोयकएको 
मापदण्डको अधीनमा रही नेपाल सरकारले हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा राख् न पाउने िरी 
छुट ददन सक्नेछ। त्यसरी हदबन्दीिन्दा बढी छुट ददएको जग्िा जुन प्रयोजनको लागि 
छुट ददर्एको हो सो बाहेक अन्य प्रयोजनमा प्रयोि िनि पार्ने छैन।  
(४) उद्योिले प्रचगलत कानून बमोशजम हदबन्दीमा छुट पाएको जग्िा स्वीकृत 
उद्देश्य बमोशजम उपयोि िरे निरेको सम्बन्धमा उद्योि दताि िने गनकायले तोयकए 
बमोशजम अनुिमन िरी वा िनि लिाई आवश्यक गनदेिन ददन सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोशजम उद्योि दताि िने गनकायले ददएको गनदेिन पालना 
निरेको पार्एमा त्यस्तो उद्योिले राख् न अनुमगत पाएको हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा नेपाल 
सरकारले प्रचगलत कानून बमोशजम यवनािति यफताि गलन सक्नेछ। 
 
(६) प्रचगलत कानून बमोशजम हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा राख् न अनुमगतप्राप् त 
उद्योिले खररद िरेको जग्िाको पचास प्रगतितसम्म जग्िा यवस्तृत पररयोजना प्रगतवेदन 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
32 
 
(गड.यप.आर.) को आधारमा उद्योि दताि िने गनकायले गनधािरण िरेको क्षेत्रमा उद्योिको 
क्षमता अगिवृयिको लागि बैङ्क तथा यविीय संस्थामा गधतो राखी ऋण गलन सक्नेछ। 
 
तर हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा राख् न अनुमगत प्रदान िदाि तोयकएको ितिको 
अधीनमा रही पररयोजना ऋण (प्रोजेक्ट फार्नाशन्सङ) गलन वा सम्बशन्धत तहको 
सरकारको वा त्यस्तो तहको सरकारको गनकायसिँि सम्पन् न िएको सम्झौता वा त्यस्तो 
तहको सरकारले प्रदान िरेको अनुमगतपत्र बमोशजम तोयकएको समयावगध पश्चात् सम्पूणि 
पररयोजना सम्बशन्धत तहको सरकारको वा त्यस्तो तहको सरकारको गनकायलाई 
हस्तान्तरण हुने प्रबन्ध बमोशजम कायािन्वयन िएको पररयोजनाको हकमा हदबन्दीिन्दा 
बढीको जग्िा पगन बैङ्क तथा यविीय संस्थामा गधतो राखी ऋण गलन यस उपदफाले बाधा 
पुर् याएको मागनने छैन। त्यसरी बैङ्क तथा यविीय संस्थामा गधतो राख् न ददएको आधारमा 
ऋणको दाययत्व सम्बशन्धत तहको सरकारको वा त्यस्तो तहको सरकारको गनकायमा सने 
छैन। 
स्पष्टीकरणः यस उपदफाको प्रयोजनको लागि "क्षमता अगिवृयि" िन्नाले उद्योिको 
प्रबन्धपत्रमा उशललशखत उद्देश्य अनुरूप उद्योिको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउने िरी 
पूवािधार यवस्तार वा मेगसनरी खररद तथा स्थापनाको लागि िररने लिानी सम्झनु पछि।  
(७) उद्योिको आवश्यकता, पूिँजी र प्रकृगतको आधारमा उद्योिले राख् न पाउने 
अगधकतम जग्िाको पररमाण, हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा उपलब्ध िराउने सम्बन्धी 
व्यवस्था तथा सो सम्बन्धमा उद्योिले पालना िनुि पने िति लिायतको मापदण्ड िूगम 
सम्बन्धी प्रचगलत कानूनको अधीनमा रही तोयकए बमोशजम हुनेछ।  
33. 
प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतको प्रत्यािूगत: (१) यस ऐन बमोशजम उद्योिलाई 
उपलब्ध िरार्एको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतमा कम हुने िरी कुनै व्यवस्था 
िररने छैन। 
तर यस दफाको कुनै व्यवस्थाले थप प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत 
उपलब्ध िराउन बाधा पुर् याएको मागनने छैन।  
(२) यो ऐन प्रारम्ि हुनुिन्दा तत्काल अशघ बहाल रहेको औद्योगिक व्यवसाय ऐन, 
२०७३ अन्तिित अनुमगत प्राप् त िरी वा दताि िरी सञ् चालनमा रहेको उद्योिले सो ऐन 
बमोशजम अवगध यकयटएको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतका हकमा सोही ऐन 
बमोशजम र अवगध नयकयटएको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतका हकमा यस ऐन 
बमोशजमको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत पाउनेछ।  
(३) यो ऐन प्रारम्ि हुनुअशघ दताि िएको वा अनुमगत प्राप् त िरेको तर यो ऐन 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
33 
 
प्रारम्ि िएपगछ मात्र व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िरेको उद्योिले यस ऐन 
बमोशजमको छुट, सुयवधा वा सहुगलयत पाउनेछ।  
तर त्यस्तो उद्योि दताि वा अनुमगत प्राप् त िदािका बखत कायम रहेको औद्योगिक 
व्यवसाय सम्बन्धी प्रचगलत कानून बमोशजम प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत पाउने 
अवगध यस ऐनले प्रदान िरेको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतिन्दा बढी अवगधको 
िएमा वा यस ऐन बमोशजम त्यस्तो प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत नपाउने िएमा 
तत्काल प्रचगलत औद्योगिक व्यवसाय सम्बन्धी कानून बमोशजमको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा 
वा सहुगलयत पाउनेछ।  
(४) उद्योिहरुलाई उपलब्ध िरार्ने प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत 
सम्बन्धी प्रयक्रया तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
34. 
रायियकरण वा अगधग्रहण निररने: (१) यस ऐन बमोशजम दताि िएको कुनै पगन उद्योि 
रायियकरण िररने छैन।  
(२) कुनै पगन उद्योिलाई साविजगनक प्रयोजनको लागि बाहेक प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष 
रुपमा अगधग्रहण िररने छैन। साविजगनक प्रयोजनको लागि अगधग्रहण िनुि पदाि प्रचगलत 
कानून बमोशजमको उशचत प्रयक्रया पूरा िनुि पनेछ। 
35. 
औद्योगिक सुरक्षा सम्बन्धी व्यवस्था: प्रचगलत कानून बमोशजम स्थापना िएको उद्योिलाई 
आवश्यकता अनुसार नेपाल सरकारले तोयकए बमोशजम औद्योगिक सुरक्षा उपलब्ध 
िराउनेछ। 
36. 
प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयतको दुरुपयोि िनि नहुने: (१) यस ऐन बमोशजम 
उद्योिले प्राप् त िने प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत जुन प्रयोजनका लागि ददर्एको 
हो सोही प्रयोजनका लागि मात्र प्रयोि िनुि पनेछ। 
(२) कुनै उद्योिले यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयम यवपरीत हुने कुनै 
कायि िरेमा त्यस्तो उद्योिलार्ि यस पररच्छेद बमोशजमको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा 
सहुगलयत प्रदान िररने छैन। 
पररच्छेद–६ 
एकल गबन्दु सेवा केन्र सम्बन्धी व्यवस्था 
37. 
एकल गबन्दु सेवा केन्रको स्थापना: (१) यस ऐन तथा प्रचगलत अन्य कानून बमोशजम 
उद्योि वा लिानीकतािले पाउने सेवा, प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत सरल एवं 
सहज प्रयक्रयाद्वारा र नेपाल सरकारका यवगिन् न गनकायबाट सम्पादन िररने कायिहरू 
समयमै एकै स्थानबाट उपलब्ध िराउने तथा उद्योि स्थापनाको अनुमगत, दताि, यवस्तार 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
34 
 
तथा खारेजीसम्मका उद्योि प्रिासन सम्बन्धी सेवाहरू प्रवाह िने प्रयोजनको लागि नेपाल 
सरकारले तोयकए बमोशजम एकल गबन्दु सेवा केन्रको स्थापना िरी सञ् चालनमा लयाउन 
सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजमको एकल गबन्दु सेवा केन्र रहने स्थान, केन्रका 
माध्यमबाट उद्योिहरुलाई पुर् यार्ने सेवा, केन्रमा रहने गनकायित प्रगतगनगधत्व तोयकए 
बमोशजम हुनेछ।  
(३) एकल गबन्दु सेवा केन्रमा गनकायित प्रगतगनगधत्वको लागि सम्बशन्धत 
गनकायले आवश्यक सङ्खख्यामा कमिचारी खटाउनु पनेछ।त्यसरी खटाउिँदा त्यस्तो 
कमिचारीलार्ि प्रचगलत कानूनको अधीनमा रही अगधकारप्राप् त अगधकारीले आवश्यक 
अगधकारसमेत प्रत्यायोजन िनुि पनेछ। 
(४) एकल गबन्दु सेवा केन्र सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
(५) उपदफा (१) बमोशजम एकल गबन्दु सेवा केन्रको स्थापना निएसम्मको 
लागि नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी एकल गबन्दु सेवा सञ् चालन 
सगमगत िठन िनेछ।  
38. एकल गबन्दु सेवा केन्रको काम, कतिव्य र अगधकार: (१) एकल गबन्दु सेवा केन्रको काम, 
कतिव्य र अगधकार देहाय बमोशजम हुनेछः-  
(क) 
प्रचगलत कानून बमोशजम कम्पनी, फमि वा उद्योिको दताि, अनुमगत वा 
र्जाजत, नवीकरण, कारोबार अनुमगत, क्षमतावृयि र कम्पनी, फमि वा 
उद्योिको खारेजी (दामासाही बाहेक) लिायतका उद्योि तथा व्यवसाय 
प्रिासनसिँि सम्बशन्धत कायि िने, 
(ख) 
प्रचगलत कानून बमोशजम यवदेिी लिानीको स्वीकृगत सम्बन्धी कायि 
िने, 
(ि)  प्रचगलत कानून बमोशजम श्रम स्वीकृगत र कायि सहमगत सम्बन्धी कायि 
िने, 
(घ) 
प्रचगलत कानून बमोशजम गिसा सुयवधा सम्बन्धी कायि िने, 
(ङ) 
प्रचगलत 
कानून 
बमोशजम 
प्रारशम्िक वातावरणीय परीक्षण र 
वातावरणीय प्रिाव मूलयाङ्कन सम्बन्धी कायि िने, 
(च) 
उद्योिलाई आवश्यक पने यवद्युत, पानी, सञ् चारका साधन, जग्िा, 
सडक जस्ता पूवािधार सेवा उपलब्ध िराउने सम्बन्धमा सम्बशन्धत 
गनकायसिँि समन्वय िने तथा अन्य गनकायहरुबीच सम्पकि गबन्दु 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
35 
 
(फोकल पोर्ण्ट) सम्बन्धी कायि िने,  
(छ) 
प्रचगलत कानून बमोशजम उद्योि एवं लिानीकतािलाई प्राप् त हुने 
प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत प्रदान िने सम्बन्धमा नेपाल 
सरकारबाट िएका गनणिय कायािन्वयन िने वा िराउने, 
(ज) 
प्रचगलत कानून बमोशजम यवदेिी मुरा यवगनमय स्वीकृगत सम्बन्धी कायि 
िने, 
(झ) 
प्रचगलत कानून बमोशजम स्थायी लेखा नम्बर प्रदान िने, 
(ञ) 
वाशणज्य, आपूगति तथा उपिोिा यहत संरक्षण यविाि र िन्सार 
यविािबाट प्रदान हुने गनकासी, पैठारी सङ्केत नम्बर गलने कायि र 
वण्डेड वेयर हाउसको सहजीकरण सम्बन्धी कायि िने, 
(ट) 
बोडिले आफ्ना काम, कतिव्य र अगधकार अन्तिित प्रत्यायोजन िरेका 
कायिहरू िने, 
(ठ) 
उद्योिलाई आवश्यक पने खानी लिायतका गनकायित स्वीकृगत 
आवश्यक पने यवषयमा गनवेदन गलई स्वीकृगतपत्र उपलब्ध िराउन 
गनकायित समन्वय िने, 
(ड) 
उद्योि व्यवसाय दतािका लागि आवश्यक पने काितजात पयहचान िरी 
यवद्युतीय स्वरुपमा गलने र सबै गनकायमा यवद्युतीय प्रणालीबाट 
अन्तरगनकायले प्रयोि िने िरी प्रणालीको यवकास िरी कायािन्वयन 
िने, 
(ढ) 
उद्योिलाई आवश्यक पने जग्िा प्रागिमा आवश्यक समन्वय र 
सहजीकरण िने, गलजमा जग्िा उपलब्ध िराउन सहयोि िने र 
हदबन्दीिन्दा बढी जग्िा उपलब्ध िराउन आवश्यक समन्वय िने, 
(ण) 
आयात अनुमगत गलनु पने मालवस्तु िएमा प्रचगलत कानून बमोशजम 
अनुमगत ददने वा सोको लागि गसफाररस िने, 
(त) 
लिानी पोटिलको स्थापना र सञ् चालन िरी लिानी सम्बन्धी सूचना 
तथा जानकारी उपलब्ध िराउने, 
(थ) 
उद्योि व्यवसायलाई आवश्यक पने सबै प्रकारका गसफाररस तथा 
सहजीकरणको कायि िने, 
(द) 
मन्त्रालय र बोडिको गनणिय वा गनदेिन कायािन्वयन िने िराउने, 
(ध) 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी तोयकददएका 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
36 
 
अन्य कायिहरु िने। 
(२) यस दफा बमोशजम एकल गबन्दु सेवा केन्रले िरेको गनणिय सम्बशन्धत 
गनकायले कायािन्वयन िनुि पनेछ। 
(३) एकल गबन्दु सेवा केन्रको सञ् चालन, व्यवस्थापन एवं सो केन्रबाट प्रदान 
िररने सेवा सुयवधा तथा सहुगलयत र सोको प्रयक्रया सम्बन्धी व्यवस्था तोयकएबमोशजम 
हुनेछ। 
पररच्छेद—७ 
रुग्ण उद्योि सम्बन्धी व्यवस्था 
39. 
रुग्ण उद्योिको पयहचान: (१) उद्योिले आफ्ना व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि 
िरेको गमगतदेशख न्यूनतम पािँच वषिसम्म सञ् चालनमा रही उद्योिको आफ्नै गनयतवि वा 
व्यवस्थापकीय कमजोरीका कारणले निई काबुबायहरको पररशस्थगत परी लिातार पगछलला 
तीन वषिसम्म उद्योिको जगडत क्षमतािन्दा तीस प्रगतित वा सोिन्दा कम क्षमतामा 
सञ् चालन िई सो तीन वषिको अवगधमा लिातार घाटामा सञ् चालनमा रहेको उद्योिलाई 
तोयकए बमोशजमको मापदण्डका आधारमा तोयकए बमोशजमको कायियवगध अपनाई नेपाल 
सरकारले रुग्ण उद्योिको रुपमा घोषणा िनि सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम .................... उद्योिले पेि िरेको स्कीम वा 
पररयोजना प्रस्ताव तथा मन्त्रालयबाट िएको अध्ययनबाट गनशश् चत छुट, सुयवधा वा 
सहुगलयत उपलब्ध िराउिँदा पुनः सञ् चालनमा आउन सक्ने देशखएमा नेपाल सरकारले 
त्यस्तो उद्योिको पुनरुत्थान, पुनगनिमािण तथा व्यवस्थापन िनि गनशश् चत अवगधका लागि 
तोयकए बमोशजमको छुट, सुयवधा वा सहुगलयत उपलब्ध िराउन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजम नेपाल सरकारबाट रुग्ण घोयषत िएको उद्योिको 
सञ् चालनको लागि लिानीकतािको सहमगतमा कुनै सहकारी संस्थाले सञ् चालनको प्रस्ताव 
िरेमा त्यस्तो सहकारी संस्थाको क्षमता उपयुिता र सम्िाव्यता समेत हेरी तोयकएको 
ितिहरुको अधीनमा रही त्यस्तो सहकारी संस्थामाफित् उद्योि सञ् चालन िराउन 
सयकनेछ। 
40. 
रुग्ण उद्योिको विीकरण: दफा ३९ बमोशजम पयहचान िएका उद्योिहरुलाई तोयकए 
बमोशजमको मापदण्डका आधारमा पूणि रुग्ण, रुग्ण र रुग्ण उन्मुख उद्योिका रुपमा 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा शझयकएको। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
37 
 
विीकरण िरी त्यस्ता उद्योिहरुको व्यवस्थापनका लागि तोयकए बमोशजम आवश्यक 
व्यवस्था िनि सयकनेछ।  
41. 
रुग्ण उद्योि सम्बन्धी सुयवधा, सहुगलयत तथा छुट: प्रचगलत कानूनमा जुनसुकै कुरा 
लेशखएको िए तापगन दफा ३९ बमोशजम रुग्ण उद्योिको रुपमा पयहचान िएको वा दफा 
४० बमोशजम विीकरण िररएको उद्योिले त्यस्तो उद्योिको यवस्तार, पुनसंरचना वा 
यवयवगधकरणका लागि आयात िने मेगसनरी औजार वा उपकरणमा नेपाल सरकारले 
महसुल, िुलक वा करमा पूणि वा आंशिक छुट ददन सक्नेछ।  
42. 
रुग्ण उद्योि सम्बन्धी संस्थाित व्यवस्था: (१) यस पररच्छेद बमोशजम रुग्ण उद्योिको 
पयहचान, विीकरण, पुनरुत्थान, पुनगनिमािण र व्यवस्थापनका लागि सुझाव ददन नेपाल 
सरकारले सम्बशन्धत क्षेत्रका यविेषज्ञ समेत रहेको सगमगत िठन िनि सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम िदठत सगमगतको संरचना, काम, कतिव्य र अगधकार 
तोयकए बमोशजम हुनेछ।  
 
पररच्छेद—८ 
सजाय र पुनरावेदन सम्बन्धी व्यवस्था 
43. 
सजाय: (१) कसैले दफा ३ बमोशजम उद्योि दताि निराई उद्योि सञ् चालन िरेको 
पार्एमा उद्योि दताि िने गनकायले देहाय बमोशजमको जररबाना िनि सक्नेछः- 
(क) 
लघु उद्यम र घरेलु उद्योिको हकमा पािँच हजार रुपैयािँ, 
(ख) 
............. साना उद्योिको हकमा पच्चीस हजार रुपैयािँ, 
(ि) 
मझौला उद्योिको हकमा पचास हजार रुपैयािँ, 
(घ) 
ठूला उद्योिको हकमा एक लाख रुपैयािँ। 
(२) कुनै उद्योिले आफ्नो उद्देश्य यवपरीत कायि िरेमा उद्योि दताि िने 
गनकायले त्यस्तो उद्योिलाई देहाय बमोशजमको जररबाना िनि सक्नेछ:–  
(क)  लघु उद्यमको हकमा दुई हजार रुपैयािँसम्म जररबाना िने,  
(ख)  घरेलु तथा साना उद्योिको हकमा पचास हजार रुपैयािँसम्म जररबाना 
िने, 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 
 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा शझयकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(ि)  मझौला स्तरको उद्योि िए एक लाख रुपैयािँसम्म जररबाना िने, 
(घ)  ठूला स्तरको उद्योि िए पािँच लाख रुपैयािँसम्म जररबाना िने।  
(३) कुनै उद्योिले दफा ९ बमोशजम तोयकएको अवगधगित्र उद्योि सञ् चालन वा 
आफ्नो व्यावसाययक उत्पादन वा कारोबार प्रारम्ि िरेको जानकारी नददएमा उद्योि दताि 
िने गनकायले देहाय बमोशजमको जररबाना िनेछ:-  
(क) 
लघु उद्यमको हकमा प्रत्येक छ मयहनाको लागि दुई हजार रुपैयािँ, 
(ख) 
घरेलु तथा साना उद्योिको हकमा प्रत्येक छ मयहनाको लागि दि 
हजार रुपैयािँ, 
(ि) 
मझौला तथा ठूला उद्योिको हकमा प्रत्येक छ मयहनाको लागि 
पच्चीस हजार रुपैयािँ। 
(४) कुनै उद्योिले दफा 1१ बमोशजम स्वीकृगत नगलर्ि उद्योिको स्थानान्तरण 
िरेमा वा दफा १२ बमोशजम स्वीकृगत नगलई पूिँजी वृयि, क्षमता वृयि, उद्देश्य थप वा 
पररवतिन िरेमा उद्योि दताि िने गनकायले देहायको कुनै जररबाना िनि सक्नेछः- 
(क)  लघु उद्यमको हकमा पािँच हजार रूपैयािँ, 
(ख) 
घरेलु तथा साना उद्योिको हकमा पच्चीस हजारदेशख पचास हजार 
रूपैयािँसम्म,  
(ि) 
मझौला र ठूला उद्योिको हकमा एक लाखदेशख तीन लाख 
रूपैयािँसम्म, 
(घ) 
दफा ८ बमोशजम अनुमगत आवश्यक पने उद्योिको हकमा खण्ड (ख) 
वा (ि) बमोशजम लाग्ने जररबानामा ितप्रगतित थप जररबाना। 
(५) कुनै उद्योिले दफा १३ बमोशजम तोयकएको यववरण तोयकएको अवगधगित्र 
उपलब्ध निराएमा उद्योि दताि िने गनकायले त्यस्तो उद्योिलार्ि देहायबमोशजमको 
जररबाना िनि सक्नेछ:–  
(क)  लघु उद्यमलाई एक हजार रुपैयािँ, 
(ख)  घरेलु तथा साना उद्योिलाई पािँच हजार रुपैयािँ, 
(ि)  मझौला उद्योिलाई दि हजार रुपैयािँ,  
(घ)  ठूला उद्योिलाई पच्चीस हजार रुपैयािँ। 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
39 
 
(६) कुनै उद्योिले दफा ३६ यवपरीत हुने िरी कुनै कायि िरेमा उद्योि दताि िने 
गनकायले त्यस्तो उद्योिलार्ि उपलब्ध िराएको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत 
जुनसुकै बखत रोक् का िनि, त्यस्तो प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत बराबरको रकम 
असूल िनि वा सो बराबरको रकम जररबाना िनि सक्नेछ। 
(७) कुनै उद्योिले दफा ५४ बमोशजम व्यावसाययक सामाशजक शजम्मेवारी बहन 
निरेमा उद्योि दताि िने गनकायले त्यस्तो उद्योिको वायषिक खुद मुनाफाको एक 
दिमलव पािँच प्रगतितले हुन आउने रकम जररबाना िनि सक्नेछ। त्यस्तो शजम्मेवारी एक 
आगथिक वषिन्दा बढी अवगधमा बहन निने उद्योिलाई प्रगतवषि वायषिक खुद मुनाफाको 
िून्य दिमलव पािँच प्रगतितका दरले थप जररबाना िनेछ।  
(८) कुनै उद्योिले यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावली बमोशजम 
पालना िनुि पने िति वा उद्योि दताि िने गनकायले समय–समयमा ददएको गनदेिन पालना 
निरेमा त्यस्तो उद्योिलार्ि उद्योि दताि िने गनकायले देहाय बमोशजमको जररबाना िनि 
सक्नेछः-  
(क)  लघु उद्यमको हकमा पािँच हजार रुपैयािँसम्म,  
(ख)  घरेलु तथा साना उद्योिको हकमा पचास हजारदेशख एक लाख पचास 
हजार रुपैयािँसम्म, 
(ि)  मझौला उद्योिको हकमा एक लाख पचास हजारदेशख तीन लाख 
रुपैयािँसम्म, 
(घ) 
ठूला उद्योिको हकमा दुई लाख पचास हजारदेशख तीन लाख  
रुपैयािँसम्म। 
(९) यस दफामा लेशखएदेशख बाहेक यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयम 
यवपरीत अन्य कुनै काम िने उद्योिलार्ि उद्योि दताि िने गनकायले देहाय बमोशजमको 
जररबाना िनि सक्नेछः-  
(क) 
लघु उद्यम िए पन्र हजार रुपैयािँसम्म, 
(ख) 
घरेलु तथा साना उद्योि िए पन्र हजारदेशख तीस हजार रूपैयािँसम्म, 
(ि) 
मझौला उद्योिको हकमा तीस हजारदेशख पचास हजार रुपैयािँसम्म, 
(घ) 
ठूला उद्योि िए पचास हजार देशख एक लाख रुपैयािँसम्म। 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
40 
 
(१०) यस दफा बमोशजमको जररबाना लिाउिँदा दफा ८ बमोशजम अनुमगत गलनु 
पने कुनै उद्योिको हकमा यस दफा बमोशजम लाग्ने जररबानाको पचास प्रगतित थप 
जररबाना लाग्नेछ। 
(११) यस दफामा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन प्रदेि तथा स्थानीय 
तहबाट दताि तथा गनयमन हुने उद्योिलाई जररबाना तथा कारबाही िने सम्बन्धी व्यवस्था 
सम्बशन्धत प्रदेि वा स्थानीय कानूनले गनधािरण िरे बमोशजम हुनेछ। 
44. 
सरकारी बािँकी सरह असूल िररने: यस ऐन बमोशजम लािेको जररबाना रकम प्रचगलत 
कानून बमोशजम सरकारी बािँकी सरह असूल उपर िररनेछ। 
45. 
सफाई पेि िने मौका ददर्ने: यस पररच्छेद बमोशजम कुनै उद्योिलाई सजाय िदाि सफाई 
पेि िने मनागसब मायफकको मौका ददनु पनेछ।  
46. 
पुनरावेदन सम्बन्धी व्यवस्था: (१) यस पररच्छेद बमोशजम िएको सजायको आदेि उपर 
शचि नबुझेमा सजायको जानकारी पाएको गमगतले पैँतीस ददनगित्र उच्च अदालतमा 
पुनरावेदन लाग्नेछ। 
 (२) स्थानीय तहको उद्योि दताि िने गनकायबाट िएको गनणियको हकमा 
सम्बशन्धत शजलला अदालतमा र प्रदेिको उद्योि दताि िने गनकाय र यविािबाट िएको 
सजायको हकमा सम्बशन्धत उच्च अदालतमा पुनरावेदन ददन सयकनेछ। 
पररच्छेद-९ 
यवयवध 
४७.  यविेष आगथिक क्षेत्र सम्बन्धी व्यवस्था: औद्योगिक यक्रयाकलापलाई सघन रुपमा सञ् चालन 
िनिका लागि आगथिक क्षेत्र, अन्तरदेिीय आगथिक क्षेत्र, गनयाित प्रवधिन क्षेत्र, गनयाित 
प्रिोधन क्षेत्र, यविेष आगथिक क्षेत्र, यविेष व्यापाररक क्षेत्र, पयिटकीय वा अन्य कुनै क्षेत्र 
सम्बन्धी व्यवस्था प्रचगलत कानून बमोशजम हुनेछ।  
४८. नेपाल व्यवसाय मञ् च सम्बन्धी व्यवस्था: (१) उद्योि व्यवसायसिँि सम्बशन्धत नीगत एवं 
कानूनको प्रिावकारी कायािन्वयन, समन्वय तथा सहजीकरण सम्बन्धी यवषयमा साविजगनक 
र गनजी क्षेत्रबीच गनयगमत संवाद एवं सहकायिलाई प्रवधिन िनि, उद्योि व्यवसाय सञ् चालन 
र लिानी अगिवृयिमा आर्पने बाधा, अवरोध तथा समस्याको पयहचान िरी सरकारलाई 
आवश्यक सुझाव तथा गसफाररस िनि, त्यस्ता गसफाररसहरुको कायािन्वयन र अनुिमन िनि 
सघाउन र साविजगनक एवं गनजी क्षेत्रबीच गनयगमत, पररणाममुखी र पारदिी संवादका 
लागि संस्थाित आधार प्रदान िने उद्देश्यले नेपाल सरकारले गनजी क्षेत्रको समेत 
प्रगतगनगधत्व हुने िरी नेपाल व्यवसाय मञ् चको िठन िनि सक्नेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
41 
 
(2) नेपाल व्यवसाय मञ् चको िठन, संरचना, काम, कतिव्य र अगधकार तथा 
अन्य व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
४९. औद्योगिक जनिशि: (१) उद्योिलाई आवश्यक पने जनिशि नेपाली नािररकबाट पूगति 
िनुि पनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन रायियस्तरको पगत्रकामा 
यवज्ञापन प्रकािन िदाि पगन उद्योिको लागि चायहने कुनै खास सीप वा दक्षता िएको 
जनिशि नेपाली नािररकमध्येबाट उपलब्ध हुन नसकेमा वा उच्च व्यवस्थापन तहको 
पदमा उपदफा (३) बमोशजम यविािको गसफाररसमा श्रम सम्बन्धी प्रचगलत कानून 
बमोशजम श्रम स्वीकृगत गलई बढीमा पािँच वषिसम्मको लागि त्यस्तो उद्योिले यवदेिी 
नािररक गनयुि िनि सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) को प्रयोजनको लागि उद्योि दताि िने गनकायले गसफाररस िदाि 
त्यस्तो उद्योिले माि िरे बमोशजमको सीप वा दक्षता िएको जनिशि नेपाली 
नािररकबाट पूगति िनि प्रयास िरेको, त्यस्तो सीप वा दक्षता िएको जनिशि उद्योिलाई 
आवश्यक िएको र त्यस्तो जनिशि नेपालमा उपलब्ध हुन नसकेको ययकन िरी श्रम 
यविािमा श्रम स्वीकृगतको लागि गसफाररस िनुि पनेछ।  
(4) उपदफा (२) बमोशजम गनयुि िररएको यवदेिी नािररक यवशिष्ट प्रकारको 
प्रायवगधक िई त्यस्तो जनिशि नेपालगित्र उपलब्ध हुन नसक्ने िएमा उपदफा (3) 
बमोशजम स्वीकृगत गलई त्यस्तो जनिशिलाई थप दुई वषिसम्मको लागि पुनः गनयुि िनि 
सयकनेछ।  
(5) उपदफा (२) बमोशजम कुनै उद्योिमा यवदेिी नािररक गनयुि िएमा गनजले 
प्राप् त िरेको पाररश्रगमकको सिरी प्रगतित रकम पररवत्यि यवदेिी मुरामा नेपालबायहर 
लैजान पाउनेछ।  
(6) उद्योिमा कायिरत श्रगमकले उद्योिको सञ् चालन तथा त्यसको उत्पादनमा 
बाधा अवरोध पुग्ने िरी कुनै प्रकारका िगतयवगध िनि पाउने छैनन्। उद्योिमा कायिरत 
श्रगमकले आफ्ना मािहरु प्रचगलत श्रम सम्बन्धी कानूनले गनधािरण िरेको प्रयक्रया पूरा 
िरी िाशन्तपूणि ढङ्गले व्यवस्थापन समक्ष राखी आपसी समझदारीमा समाधान िनुि पनेछ।  
(7) उद्योिमा काम िने श्रगमक र उद्योिबीच उत् पन् न व्यशिित वा सामुयहक 
यववादको समाधान श्रम सम्बन्धी प्रचगलत कानून बमोशजम िररनेछ।  
(८) श्रगमकको कारणबाट उद्योि सञ् चालन तथा त्यसको उत्पादनमा बाधा वा 
अवरोध पुग्ने िरी कुनै प्रकारका िगतयवगध िर्ि उद्योि बन्द िएमा त्यसरी उद्योि बन्द 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
42 
 
िने वा काम निने श्रगमक तथा कमिचारीलाई त्यसरी काम निरेको अवगधिरको 
पाररश्रगमक उपलब्ध िराउन सम्बशन्धत उद्योि वा प्रगतष्ठान बाध्य हुने छैन। 
५०. करार िरी उत्पादन िनि सक्ने: (१) समान उद्देश्य गलई प्रचगलत कानून बमोशजम दताि 
िएका उद्योि, फमि, कम्पनी वा प्रगतष्ठानले एकआपसमा करार (कन्ट्रयाक्ट) वा उपकरार 
(सब-कन्ट्रयाक्ट) िरी वस्तु वा सेवाको उत्पादन िनि वा िराउन सक्नेछन्। 
(२) कुनै गनयाितमूलक उद्योिको लागि तोयकए बमोशजमको मापदण्ड पूरा िरी 
उपदफा (१) बमोशजम करार (कन्ट्रयाक्ट) वा उपकरार (सब–कन्ट्रयाक्ट) का आधारमा 
गनशश् चत पररमाणमा वस्तु वा सेवाको उत्पादन िररददएमा त्यस्तो उद्योिलाई पगन तोयकए 
बमोशजमको प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा र सहुगलयत उपलब्ध िराउन सयकनेछ। 
(३) करार (कन्ट्रयाक्ट) वा उपकरार (सब–कन्ट्रयाक्ट) िरी उत्पादन िनि 
सयकने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकए बमोशजम हुनेछ। 
५१. औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन कोष: (१) नेपाल सरकारले मुलुकको औद्योगिक लिानी 
प्रवधिन तथा संरक्षणका लागि एक औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन कोष स्थापना िनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजमको कोषमा देहाय बमोशजमको रकम रहनेछः- 
(क)  नेपाल सरकारबाट प्राप् त रकम, 
(ख)  स्वदेिी संघ, संस्था वा व्यशिबाट प्राप् त रकम, 
(ि) 
यो ऐन प्रारम्ि हुिँदाका बखत कायम रहेका लघु, घरेलु तथा साना 
उद्यम यवकास कोष, लघु, घरेलु तथा साना उद्योि कजाि प्रवाह कोष, 
प्रयवगध यवकास कोष, मयहला उद्यमिीलता यवकास कोष, जोशखम पूिँजी 
(िेिर क्यायपटल) कोष, रुग्ण उद्योि पुनरूत्थान, पुनगनमािण तथा 
व्यवस्थापन कोष र औद्योगिक लिानी संरक्षण तथा प्रवधिन कोषबाट 
िएको लिानी यफताि बापत प्राप् त वा त्यस्तो कोषमा रहेको रकम, 
(घ)  यवदेिी सरकार, अन्तरायिय संघ संस्थाबाट प्राप् त हुने दद्वपक्षीय वा 
बहुपक्षीय अनुदान वा सहयोि रकम, 
तर यवदेिी सरकार, अन्तराियिय संघ संस्थाबाट अनुदान वा 
सहयोि प्राप् त िनुिअशघ नेपाल सरकार, अथि मन्त्रालयको स्वीकृगत गलनु 
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजमको कोषको रकम देहायको कायिमा खचि िनि 
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा संिोगधत । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
43 
 
सयकनेछः- 
(क) 
लघु उद्यम, घरेलु तथा साना उद्योि यवकास, 
(ख) 
प्रयवगध यवकास, 
(ि) 
औद्योगिक प्रवधिन,  
(घ) 
रुग्ण उद्योि पुनरुत्थान, पुनगनिमािण तथा व्यवस्थापन,  
(ङ) 
मयहला उद्यमिीलता यवकास।  
(४) कोषको रकम उपदफा (३) बमोशजमको कायिमा खचि िदाि कोषको स्वीकृत 
वायषिक कायिक्रमको अधीनमा रही लिानी तथा खचि िनुि पनेछ। 
(५) कोषको सञ् चालन तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोयकएबमोशजम 
हुनेछ। 
५२. प्रदेि औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन कोष: (१) प्रदेि सरकारले प्रदेिको औद्योगिक 
लिानी प्रवधिन तथा संरक्षणका लागि एक प्रदेि औद्योगिक तथा लिानी प्रवधिन कोष 
स्थापना िनि सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम स्थापना हुने कोषको सञ् चालन तथा व्यवस्थापन 
प्रदेि कानून बमोशजम हुनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोशजमको कोषको रकम दफा ५१ को उपदफा (३) मा 
उशललशखत कायिमा खचि िनि सयकनेछ। 
५३. दोहोरो सुयवधा प्रदान िनि नहुने: (१) यस ऐन वा प्रचगलत कानून बमोशजम नेपाल सरकार 
वा प्रदेि सरकारले कुनै उद्योिलार्ि सेवा, सुयवधा वा सहुगलयत प्रदान िदाि दोहोरो पने 
िरी कुनै सेवा, सुयवधा वा सहुगलयत प्रदान िनि हुिँदैन। 
(२) नेपाल सरकारले यस ऐन बमोशजम कुनै उद्योिलार्ि प्रदान िरेको सेवा, 
सुयवधा वा सहुगलयतको जानकारी त्यस्तो उद्योि रहेको प्रदेिको सम्बशन्धत मन्त्रालय वा 
गनकायलार्ि र प्रदेि सरकारले प्रदेि कानून बमोशजम कुनै उद्योिलार्ि प्रदान िरेको सेवा, 
सुयवधा वा सहुगलयतको जानकारी यविािलार्ि ददनु पनेछ। 
५४.  व्यावसाययक सामाशजक शजम्मेवारी सम्बन्धी व्यवस्था: (१) मझौला, ठूला उद्योि वा 
वायषिक पन्र करोड रुपैयािँिन्दा बढी कारोबार हुने घरेलु वा साना उद्योिले व्यावसाययक 
सामाशजक शजम्मेवारी बहन िने प्रयोजनको लागि प्रत्येक आगथिक वषिमा वायषिक खुद 
मुनाफाको कम्तीमा एक प्रगतित रकम छुट्याउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोशजम छुट्यार्एको रकम वायषिक योजना तथा कायिक्रम 
बनाई तोयकए बमोशजमका क्षेत्रमा खचि िनुि पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
44 
 
(३) उद्योिले उपदफा (२) बमोशजम प्रत्येक आगथिक वषिमा सम्पन् न िरेको 
कायिक्रम र त्यस्तो कायिक्रममा खचि िरेको रकमको यववरण आगथिक वषि व्यगतत िएको 
छ मयहनागित्र सम्बशन्धत उद्योि दताि िने गनकाय समक्ष पेि िनुि पनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोशजम व्यावसाययक सामाशजक शजम्मेवारीका लागि 
छुट्टयाएको रकम आयकर प्रयोजनाथि खचि कट्टी िनि पार्नेछ। 
५५.  उद्योि ग्राम, औद्योगिक क्लष्टर, औद्योगिक क्षेत्र, यविेष आगथिक क्षेत्र वा औद्योगिक 
कररडोर घोषणा िनि सक्ने: (१) नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी 
औद्योगिक यवकासको लागि पयािप् त सम्िावना र अवसर उपलब्ध रहेको देिको कुनै िाि 
वा स्थानलाई मापदण्ड बनाई उद्योि ग्राम, औद्योगिक क्लष्टर, औद्योगिक क्षेत्र, यविेष 
आगथिक क्षेत्र वा औद्योगिक कररडोर घोषणा िनि सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम घोषणा िररएका उद्योि ग्राम, औद्योगिक क्लष्टर, 
औद्योगिक क्षेत्र, यविेष आगथिक क्षेत्र वा औद्योगिक कररडोर यो ऐन तथा प्रचगलत कानून 
बमोशजम अन्य उद्योिले पाउने सेवा, सुयवधा तथा सहुगलयत उपलब्ध िरार्नेछ।  
५६.  िवन बनाउन वा बस्ती बसाउन नहुने: (१) यो ऐन प्रारम्ि िएपगछ स्थापना हुने उद्योि 
ग्राम, औद्योगिक क्षेत्र र यविेष आगथिक क्षेत्रको नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना 
प्रकािन िरी तोकेको क्षेत्र र दूरीगित्र कुनै पगन यकगसमको आवासीय िवन वा अन्य 
िवन बनाउन वा बस्ती बसाउनु हुिँदैन।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम तोयकएको क्षेत्र र दूरीगित्र रहेको कसैको गनजी 
जग्िामा आवासीय िवन वा अन्य िवन वा बस्ती बसाउन नददएको कारणबाट हागन 
नोक्सानी पुग्न जाने िएमा नेपाल सरकारले तोयकएको म्यादगित्र तोयकए बमोशजमको 
प्रयक्रया पूरा िरी सम्बशन्धत व्यशिलार्ि मनागसब क्षगतपूगति ददनु पनेछ।  
५७.  यवद्युतीय माध्यमको प्रयोि िनि सक्ने: उद्योि दताि िने गनकायले यस ऐन बमोशजम उद्योि 
प्रिासन सम्बन्धी तोयकए बमोशजमका काम कारबाहीलाई सरल र सहज बनाउन यवद्युतीय 
कारोबार सम्बन्धी प्रचगलत कानून बमोशजम यवद्युतीय माध्यमबाट सम्पादन िनि सयकने 
िरी आवश्यक व्यवस्था िनि सक्नेछ। 
५८.  स्वचागलत स्वीकृगत प्रयक्रया सम्बन्धी व्यवस्था िनि सक्ने: (१) नेपाल सरकारले उद्योि 
प्रिासन सम्बन्धी प्रयक्रयालाई सरल, सहज र अनुमानयोग्य बनाउन यस ऐन तथा प्रचगलत 
अन्य कानून बमोशजम उद्योि दतािदेशख खारेजीसम्मका प्रयक्रया सम्बन्धी सेवाहरु, उद्योिको 
यकगसम, उद्योिको प्रकृगत वा लिानीको सीमा लिायतका यवषयहरु तोकी स्वचागलत मािि 
(अटोमेयटक रुट) बाट कायािन्वयन िनि सक्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
45 
 
(२) उपदफा (१) बमोशजम स्वचागलत स्वीकृगत प्रयक्रया सम्बन्धी व्यवस्था तोयकए 
बमोशजम हुनेछ।  
५९.  अशख्तयारनामा ददन सयकने: (१) यस ऐन बमोशजम कुनै उद्योि वा सो उद्योिमा स्वागमत्व 
िएको व्यशिले आफूले िनुि पने केही वा सबै काम िनिको गनगमि कुनै व्यशिलाई 
अशख्तयारनामा ददन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोशजम ददर्एको अशख्तयारनामा बमोशजम काम िनि त्यस्तो 
अशख्तयारनामाको प्रगतगलयप नोटरी पशब्लकद्वारा प्रमाशणत िराई उद्योि दताि िने गनकायमा 
उपलब्ध िराउनु पनेछ। उद्योि दताि िने गनकायले आवश्यक ठानेमा त्यस्तो 
अशख्तयारनामाको सक् कल हेनि सक्नेछ।  
६०.  ........ 
६१.  स्थानीय तहले उद्योि प्रिासन सम्बन्धी कायि िनि सक्ने: लघु उद्यम तथा प्रदेि कानूनमा 
तोयकए बमोशजमको रकमसम्म शस्थर पूिँजी िएका घरेलु तथा साना उद्योिको दताि, 
प्रिासन तथा गनयमन सम्बन्धी कायि सङ्घीय तथा प्रदेि कानूनमा व्यवस्था िए बमोशजम 
स्थानीय तहले िनि सक्नेछ।  
६२.  गनवेदन ददन सक्ने: बोडि, प्रदेि तथा स्थानीय तहको क्षेत्रागधकार गित्र पने यवषयदेशख 
बाहेक यस ऐन बमोशजम गनणिय िनुि पने वा कायि सम्पन् न िनि तोयकएको अवगधगित्र कायि 
सम्पन् न निएमा मकाि पने पक्षले मन्त्रालय समक्ष गनवेदन ददन सक्नेछ।  
६३.  अगधकार प्रत्यायोजन: (१) यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावली बमोशजम 
बोडिलाई प्राप् त अगधकारमध्ये केही अगधकार बोडिले आवश्यकता अनुसार मन्त्रालयको 
सशचव, यविािको महागनदेिक वा नेपाल सरकारको राजपत्रायङ्कत अगधकृत कमिचारी वा 
प्रदेि सरकार वा स्थानीय तहलाई प्रत्यायोजन िनि सक्नेछ।  
(२) यो ऐन वा यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावली बमोशजम यविािलाई प्राप् त 
अगधकारमध्ये केही अगधकार आवश्यकता अनुसार नेपाल सरकारको राजपत्रायङ्कत 
कमिचारीलाई प्रत्यायोजन िनि सयकनेछ।  
६४.  बाधा अड्काउ फुकाउने अगधकार: यस ऐनको कायािन्वयन िदाि कुनै बाधा अड्काउ परेमा 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी त्यस्तो बाधा अड्काउ फुकाउन 
सक्नेछ।  
६५. अनुसूचीमा हेरफेर वा थपघट िनि सक्ने: नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना 
                                                          
     
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा शझयकएको । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
46 
 
प्रकािन िरी अनुसूचीमा आवश्यकता अनुसार हेरफेर, थपघट वा पररमाजिन िनि सक्नेछ।  
६६. यसै ऐन बमोशजम हुने: यस ऐनमा लेशखएको कुरामा यसै ऐन बमोशजम र अन्यमा प्रचगलत 
कानून बमोशजम हुनेछ।  
६७.  गनयम बनाउने अगधकार: यस ऐनलाई कायािन्वयन िनि नेपाल सरकारले आवश्यक गनयम 
बनाउन सक्नेछ। 
६८. गनदेशिका, कायियवगध वा मापदण्ड बनाई लािू िनि सक्ने: (१) नेपाल सरकारले यो ऐन र 
यस ऐन अन्तिित बनेको गनयमावलीको अधीनमा रही उद्योि प्रिासन सम्बन्धी काम 
कारबाहीलार्ि सहज र सरल बनाउन देहायका यवषयमा आवश्यकता अनुसार गनदेशिका, 
कायियवगध वा मापदण्ड बनाई लािू िनि सक्नेछः-  
(क) 
उद्योि दताि तथा गनयमन, 
(ख) 
स्वदेिी उत्पादनको प्रवधिन िनि, 
(ि) 
उद्योिलाई उपलब्ध िरार्ने प्रोत्साहन, छुट, सुयवधा वा सहुगलयत, 
(घ) 
रुग्ण उद्योि सम्बन्धी, 
(ङ) 
औद्योगिक क्षेत्र, औद्योगिक कररडोर, औद्योगिक क्लष्टर र औद्योगिक 
ग्राम सम्बन्धमा, 
(ङ१) स्टाटिअप उद्यम दताि तथा गनयमन सम्बन्धी, 
(ङ२) उद्यम सम्बििन केन्र (गबजनेि र्न्कुवेसन सेन्टर) स्थापना, सञ् चालन 
तथा गनयमन सम्बन्धी। 
(च) 
कोषको सञ् चालन र व्यवस्थापन, 
(छ) 
सेवा प्रवाहमा यवद्युतीय माध्यमको प्रयोि, 
(ज) 
लिानी स्वीकृगतको स्वचागलत प्रयक्रया, 
(झ) 
नेपाल व्यवसाय मञ् चको कायि सञ् चालन, 
(ञ) 
एकल गबन्दु सेवा केन्र सञ् चालन सम्बन्धी, 
(ट) 
व्यावसाययक सामाशजक शजम्मेवारी सम्बन्धी। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेशखएको िए तापगन मन्त्रालयले यवद्युतीय 
सेवा प्रवाहको प्रयक्रया समेतको सम्बन्धमा आवश्यक कायिसञ् चालन कायियवगध (स्टाण्डडि 
अपरेयटङ्ग] प्रोगसड्योर) बनाई लािू िनि सक्नेछ।  
६९. खारेजी र बचाउ: (१) औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०73 खारेज िररएको छ।  
                                                          
      
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
47 
 
(२) औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०73 अन्तिित िए िरेका सम्पूणि काम 
कारबाहीहरु यसै ऐन बमोशजम िए िरेको मागननेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
48 
 
अनुसूची–१ 
(दफा ८ सिँि सम्बशन्धत)  
अनुमगत गलनु पने उद्योिहरु 
 
१.  
हातहगतयार, िोलीिठ्ठा, बारूद वा यवस्फोटक पदाथि उत्पादन िने उद्योि, 
२.  
सुरक्षात्मक छपार्ि (सेक्युररटी यप्रशन्टङ), मुरा तथा गसक् का उत्पादन िने उद्योि,  
३.  
चुरोट, गबिँडी, खैनी, गसिार तथा सुतीजन्य पदाथि मुख्य कच्चा पदाथि हुने वस्तु एवं यवद्युतीय 
चुरोट उत्पादन िने उद्योि,  
४.  
मार्क्रोब्रुअरी, गबयर, मददरा वा मददराजन्य पदाथि उत्पादन िने उद्योि,  
५.  
ढुङ्गा गिट्टी, बालुवा उत्खनन्, प्रिोधन िने उद्योि,  
६.  
रेगडयो सञ् चार सम्बन्धी उपकरण उत्पादन िने उद्योि,  
७.  
बहुमूलय खगनज तथा पेट्रोगलयम पदाथि उत्खनन् जस्ता उद्योि,  
८.  
गलक्वीफार्ड पेट्रोगलयम ग्यास (एल.पी.जी.) ररयफगलङ िने उद्योि, 
९. 
ड्रोन उत्पादन वा ड्रोनको माध्यमबाट सेवा प्रवाह िने सबै प्रकारका उद्योि, 
1०.  प्रचगलत कानून बमोशजम अनुमगत गलनु पने अन्य उद्योि।  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
49 
 
अनुसूची–२ 
(दफा १७ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) सिँि सम्बशन्धत) 
घरेलु उद्योि 
 
१.  हात वा खुट्टाले चलाउने र अधिस्वचागलत तान (ह्याण्ड लूम, पेडल लूम, सेमी—अटोमेयटक 
लूम), कपडा बेने (र् यायपङ्ग), परम्पराित प्रयवगधबाट िररने रङ्गार्, छपार्, गसलार् (तयारी 
पोिाक बाहेक) र बुनार्,  
२.  ऊन र रेिममा आधाररत हाते बुनार्का राडी, पाखी, िलैंचा, पशश्मना, पोिाक, हातेकािज र 
सोमा आधाररत वस्तु,  
३. परम्पराित कलामा आधाररत वस्तु,  
४.  परम्पराित मूगतिकला,  
५.  तामा, यपिल, ढलौट, कािँस र जमिनगसलिर जस्ता धातुबाट हस्तगनगमित िािँडा वतिन तथा 
हस्तकलाका सामान,  
६.  फलामबाट बनेका हस्तगनगमित िािँडा वतिन तथा घरायसी प्रयोिका चक्कु, चुलेसी, खुकुरी, 
हिँगसया, कुटो, कोदालो जस्ता परम्पराित औजारहरु, 
७.  सुन वा चािँदीबाट हस्तगनगमित िरिहना, वस्तु, िािँडा वतिनहरू (बहुमूलय, अधि–बहुमूलय तथा 
साधारण पत्थर जडान िएका समेत),  
८.  स्वदेिमा उपलब्ध यकमगत, अधि यकमगत तथा साधारण पत्थर कटाई उद्योि, ग्रामीण 
ट्यागनङ्ग÷छालाबाट हस्त गनगमित वस्तुहरु,  
९.  जुट, सवार् घािँस, चोया, बागबयो, सुती धािो, अललो आदद प्राकृगतक रेिामा आधाररत उद्योि,  
१०.  पत्थरकला (ढुङ्गा कुिँदेर बनार्एका सामानहरु),  
११.  पौिा, थाङ्का शचत्र र अन्य परम्पराित शचत्रकला,  
१२.  मुकुण्डो (मास्क) तथा परम्पराित संस्कृगत दिािउने पुतली र खेलौना,  
१३.  परम्पराित संस्कृगत, बाजािाजा र कला दिािउने यवगिन् न प्रकारका हस्तकलाका वस्तु,  
१४.  काठ, हाड तथा गसङ, माटो, चट्टान र खगनजका कलात्मक वस्तुहरु, सेरागमक्स तथा 
माटाका िािँडाकुिँडा,  
१५.  हातले छाप्ने र्िँटा उद्योि।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
50 
 
अनुसूची–३ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (क) सिँि सम्बशन्धत)  
ऊजािमूलक उद्योि 
 
1. 
जलस्रोत, वायु, सौयिशि, कोर्ला, प्राकृगतक तेल र र्न्धन वा ग्यास, वायोमास वा अन्य 
स्रोतहरुबाट ऊजाि उत्पादन िने उद्योि, त्यस्तो ऊजाि उत्पादन िनि प्रयोि िररने 
मेगसन÷उपकरण गनमािण िने उद्योि,  
2. 
यवद्युत प्रसारण लार्न,  
3. 
यवद्युत यवतरण प्रणाली, 
4. 
बायो ग्यासमा आधाररत ऊजाि, 
5. 
शचनी उद्योिको सह-उत्पादनको रुपमा उत्पादन हुने यवद्युतीय ऊजाि, 
6. 
ऊजािको सम्िाव्यता अध्ययन िने।  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
51 
 
अनुसूची–४ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (ि) सिँि सम्बशन्धत)  
कृयष तथा वन पैदावारमा आधाररत उद्योि 
 
1. 
फलफूल खेती वा फलफूल प्रिोधन,  
2. 
खाद्यवस्तुको उत्पादन र प्रिोधन तथा िण्डारण,  
3. 
पिुपालन, पक्षीपालन (अयिच समेत), पिुपक्षी प्रजनन, चलला काड्ने व्यवसाय र मासु 
उत्पादन तथा प्रिोधन, 
4. 
दूध उत्पादन तथा दुग्ध पदाथि प्रिोधन उद्योि (दूधजन्य पररकार उत्पादन समेत),  
5. 
मत्स्यपालन, माछािुरा उत्पादन, प्रिोधन एवं प्याकेशजङ्ग,  
6. 
कृयष उपज प्रमुख कच्चापदाथि हुने पिुपक्षीको दाना उत्पादन उद्योि,  
7. 
रेिम खेती तथा रेिम प्रिोधन,  
8. 
शचया बिान, शचया प्रिोधन,  
9. 
कफी खेती, कफी प्रिोधन,  
10. 
जगडबुटी खेती, जगडबुटी प्रिोधन,  
11. 
तरकारी बीउ गबजन उत्पादन,  
12. 
तरकारी खेती, तरकारी प्रिोधन,  
13. 
हररत िृह (गग्रन हाउस) स्थापना र सञ् चालन,  
14. 
मौरीपालन (मौरी प्रजनन, मह उत्पादन र प्रिोधन),  
15. 
पुष्प खेती, पुष्प प्रिोधन (माला बनाउने, सजावट िने, िुच्छा बनाउने र बीउ गबजन 
उत्पादन समेत),  
16. 
नसिरी व्यवसाय, वनस्पगत उद्यान स्थापना, संरक्षण तथा व्यवस्थापन, वनस्पगत प्रजनन 
व्यवसाय (यटस्सु कलचर समेत),  
17. 
रबर खेती, रबरको प्रारशम्िक प्रिोधन र सञ् चालन,  
18. 
िीत िण्डार, कृयष बजार सञ् चालन तथा व्यवस्थापन,  
19. 
सामुदाययक, कबुगलयगत, साझेदारी, गनजी वन तथा कृयष वनको स्थापना र व्यवस्थापन, 
अन्य िैर काष्ठजन्य वन पैदावार, 
20. 
निदेबालीको व्यावसाययक खेती तथा प्रिोधन (जस्तैः ऊखु, कपास, सनपाट, सशजवन, स्वीट 
सरघम, स्टेगिया रेवौगडएन, सुती, जुट, अलैंची, अदुवा, केिर, तेलहन, मसला बाली, दलहन 
आदद तथा गतनको बीउ उत्पादन),  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
52 
 
21. 
बेत, बािँस खेती, बेत बािँस तथा अन्य प्राकृगतक रेिाजन्य उत्पादनहरु,  
22. 
बीउ गबजन प्रिोधन,  
23. 
सःगमल, फगनिचर लिायतका काष्ठ उद्योि, 
24. 
पाकेयटङ्ग, गसजगनङ्ग, यट्रटमेण्ट प्लाण्ट, प्लार्उड, कम्पोशजट, बोडि जस्ता काष्ठजन्य उद्योि, 
25. 
कािज, रेशजन लिायत अन्य िैर काष्ठजन्य वन पैदावरमा आधाररत उद्योि, 
26. 
च्याउ, नयािँ प्रयवगधद्वारा गबरुवा उत्पादन िने उद्योि (यटस्यूकलचर), एग्रोफरेष्ट, 
27. 
कपास खेती, कपास र कपासको बीउ उत्पादन तथा प्रिोधन िने, 
28.  कृयष प्रयवगध तथा याशन्त्रकीकरण।  
                                                          
   
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन,  2081 द्वारा थप।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
53 
 
अनुसूची–५ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (ङ) सिँि सम्बशन्धत) 
पूवािधार उद्योि 
 
1. 
सडक, पुल, सुरुङ्ग,  
2. 
रोपवे, रेलवे, ट्राम, ट्रगलबस, मोनोरेल र स्लार्गडङ्गकार,  
3. 
हवाई धावन मािि÷यवमानस्थल,  
4. 
औद्योगिक संरचना एवं पूवािधार कम्प्लेक्स,  
5. 
सिा सम्मेलन केन्र,  
6. 
खानेपानी आपूगति तथा यवतरण,  
7. 
गसिँचार् पूवािधार,  
8. 
खेलकुद िृह, रङ्गिाला,  
9. 
सवारी पायकिङ्ग स्थल, पायकिङ्ग िृह,  
10. 
गनयाित प्रिोधन क्षेत्र,  
11. 
यविेष आगथिक क्षेत्र,  
12. 
कािो कम्प्लेक्स,  
13. 
प्रदूयषत पानी प्रिोधन उद्योि (वेष्ट वाटर यट्रटमेण्ट प्लाण्ट),  
14. 
टेगलफोन टावर, अशप्टकल फार्बर नेटवकि, िू–उपग्रह, िू–उपग्रह प्रसारण केन्र,  
15. 
घर तथा आवास िवन,  
16. 
यफलम गसयट गनमािण, यफलम स्टुगडयो गनमािण,  
17. 
व्यापाररक कम्प्लेक्स, 
18. 
गनजी वेयर हाउस,  
19. 
र्न्धन तथा ग्यास आपूगतिको पार्प लार्न जडानको पूवािधारको गनमािण, व्यवस्था तथा 
सञ् चालन, 
20. 
ऊजाि घर तथा ऊजाि प्रसारण लार्नको पूवािधार गनमािण व्यवस्था तथा सञ् चालन। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
54 
 
अनुसूची–६ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (च) सिँि सम्बशन्धत) 
पयिटन उद्योि 
 
1. 
पयिटक आवास, मोटेल, होटेल, ररजोटि, बार तथा रेष्टुरािँ,  
2. 
ट्रािल एजेन्सी, टुर अप्रेटर, यहगलङ्ग सेण्टर, क्यागसनो, मसाज, स्पा,  
3. 
साहगसक पयिटन: ट्रेयकङ्ग, शस्कर्ङ्ग, पाराग्लार्गडङ्ग, वाटर र् याशफ्टङ्ग, हट एयर ब्यालुगनङ्ग, 
क्यानोगनङ, प्यारासेगलङ्ग, घोडचढी, हािीचढी, बञ्जी जशम्पङ्ग, यहमाल आरोहण, शजपफ्लायर, 
अलट्रालार्ट, स्कार्वायकङ्ग, स्कार्डार्गिङ्ग र यस्तै प्रकारका अन्य साहगसक खेल,  
4. 
केबुलकारको गनमािण िरी सञ् चालन िने उद्योि, 
5. 
िलफ कोसि, पोलो, पोनी टे«यकङ्ग, पदयात्रा, सार्शक्लङ्ग, 
6. 
ग्रामीण पयिटन, होम स्टे तथा पयािवरणीय पयिटन, कृयष पयिटन,  
7. 
सांस्कृगतक, धागमिक, सिा सम्मेलन तथा खेलकुद पयिटन,  
8. 
मनोरञ्जन पाकि, वाटर पाकि,  
9. 
वन्यजन्तु आरक्ष, 
10. 
संग्रहालय, 
११. जलयात्रा (क्रुज), जलयक्रडा (वाटर र्न्टरटेनमेन्ट) तथा डुङ्गा सयर (बोयटङ्ख ि) िराउने।  
 
                                                          
      
गमगत २०७७।०४।१९ को नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनािारा थयपएको । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
55 
 
अनुसूची–७ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (छ) सिँि सम्बशन्धत) 
सूचना प्रयवगध, सञ् चार प्रयवगध तथा सूचना प्रसारण प्रयवगधमा आधाररत उद्योि 
 
खण्ड (क) 
सूचना प्रयवगध उद्योि:  
(१) 
टेक्नोलोजी पाकि,  
(२)  आई.टी. पाकि,  
(३)  बायोटेक पाकि,  
(४)  सफ्टवेयर यवकास,  
(५)  कम्प्यूटर तथा सोसिँि सम्बशन्धत सेवाहरु,  
(६)  तथ्याङ्क प्रिोधन,  
(७)  सार्बर क्याफे,  
(८)  गडशजटल म्यायपङ्ग,  
(९)  गबशजनेस प्रोसेस आउटसोगसिङ्ग (बी.पी.ओ.), नलेज प्रोसेस आउटसोगसिङ्ग (के.पी.ओ.) 
(१०)  डाटा सेण्टर, डाटा मार्गनङ्ग, क्लाउड कम्प्यूयटङ्ग,  
(११)  गडजीटल गसग्नेचर सयटिफार्ङ्ग एजेन्सी, 
(१२)  वेब पोटिल, वेब गडजार्न सेवा, वेब होशस्टङ्ग, अनलार्न विीकृत यवज्ञापन सेवा। 
 
खण्ड (ख) 
सञ् चार प्रयवगधमा आधाररत उद्योि: 
(१)  र्ण्टरनेट सगििस प्रोिार्िडर (आर्ि.एस.पी.),  
(२)  टेगलफोन, मोवार्ल फोन, मोबार्ल स्याटलार्ट फोन अपरेटर सेवा,  
(३)  टेगलपोटि सेवा,  
(४)  िू–उपग्रह (स्याटलार्ट) स्थापना एवं सञ् चालन, िू–उपग्रह प्रसारण केन्र स्थापना, गिस्याट 
सेवा,  
(५)  ब्रोडब्याण्ड पूवािधार, टेगलकम टावर, अशप्टकल नेटवकि, स्याटलार्ट नेटवकि, 
(६)  सामाशजक सञ्जाल, अनलार्न म्यासेज, गिगडयो कल, कन्फरेन्स।  
 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
56 
 
खण्ड (ि) 
प्रसारण प्रयवगधमा आधाररत उद्योि:  
(१)  एफ.एम. रेगडयो, गडशजटल रेगडयो सेवा,  
(२)  गडशजटल िू–सतही टेगलगिजन, स्याटलार्ट टेगलगिजन, केबुल टेगलगिजन,  
(३)  आर्.पी. टेगलगिजन, अनलार्न सेवा,  
(४)  गडशजटल केबुल टेगलगिजन, नेटवकि, डार्रेक्ट–टू–होम (डी.टी.एच.) स्याटलार्ट सेवा, 
एम.एम.गड.एस नेटवकि, गडशजटल टेगलगिजन (डी.टी.यटिी) नेटवकि,  
(५)  रेकगडिङ्ग स्टुगडयो, प्रसारण स्टुगडयो,  
(६)  छापा सञ् चार (यप्रण्ट गमगडया) उद्योि, श्रव्य-दृश्य (अगडयो गिजुअल) सामग्री उत्पादन 
उद्योि, यवज्ञापन गनमािण उद्योि,  
(७)  चलशचत्र वा वृिशचत्र उत्पादन। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
57 
 
अनुसूची–८ 
(दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (ज) सिँि सम्बशन्धत) 
सेवामूलक उद्योि 
1. 
याशन्त्रक कायिाला (वकििप),  
2. 
छापाखाना तथा छपाई सम्बन्धी सेवा,  
3. 
पेिाित अनुसन्धान तथा यवकास, व्यवस्थापन, ईशन्जगनयररङ्ग तथा गडजार्न, कानूनी, लेखा, 
लेखापरीक्षण, शिक्षण प्रशिक्षण, िैशक्षक तथा प्रायवगधक परामिि सेवाहरु,  
4. 
शजगनङ्ग तथा बेगलङ्ग व्यवसाय,  
5. 
प्रदििनी सेवा,  
6. 
सांस्कृगतक तथा मनोरञ्जनात्मक व्यवसाय,  
7. 
गनमािण व्यवसाय,  
8. 
साविजगनक यातायात व्यवसाय,  
9. 
फोटोग्राफी,  
10. 
अस्पताल,  
11. 
नगसिङ्ग होम, शक्लगनक, पोगलशक्लगनक, पुनःस्थापना िृह सञ् चालन, यफशजयोथेरापी शक्लगनक, 
आयुवेद तथा अन्य वैकशलपक अस्पताल, 
12. 
िारीररक व्यायाम, योि-ध्यान तथा अभ्यास केन्र सञ् चालन, 
13. 
शिक्षण एवं प्रशिक्षण संस्था,  
14. 
पुस्तकालय, अगिलेखालय तथा संग्रहालय सेवा,  
15. 
प्रयोििाला,  
16. 
हवाई यातायात सेवा,  
17. 
खेलकुद सेवा, स्वीगमङ्ग पुल, 
18. 
िीत िण्डार सञ् चालन,  
19. 
हाउस वायररङ्ग र्लेक्ट्रीकल यफयटङ्ग र ममित,  
20. 
फोहोरमैला सङ्कलन तथा सरसफाई, फोहरमैला पुनः प्रिोधन,  
21. 
घर जग्िा खररद िरी िूगम यवकास िरी गबक्री िने व्यवसाय,  
22. 
गनमािण सम्बन्धी िारी उपकरण (हेिी र्क्वीपमेण्ट) िाडा, ममित तथा सञ् चालन,  
23. 
पिु शचयकत्सा सेवा,  
24. 
ब्याट्री ररचाशजिङ्ग,  
25. 
स्वास्थ्य परीक्षण (एक्स–रे, गसटी स्क्यान, एम.आर.आई, अलट्रासाउण्ड जस्ता सेवाहरु) तथा 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
58 
 
स्वास्थ्य परीक्षण प्रयोििाला,  
26. 
गनमािण िर्सकेका पूवािधारहरुको सञ् चालन िने (जस्तैः सिा सम्मेलन िवन, खानेपानी 
आपूगति, र्न्धन तथा र्न्धनजन्य ग्यास आपूगति सम्बन्धी पार्प लार्न, िोदामघर तथा 
िण्डारण, यवमानस्थल, बसपाकि, रङ्गिाला, स्पोर्टसि कम्प्लेकस, रोपवे, सडक, गसिँचार्, यवद्युत 
प्रिारण, यवद्युत िृह, रेलवे सेवा, कािो कम्प्लेक्स, र्नलयाण्ड शक्लयरेन्स गडपो (आई.सी.डी.) 
जस्ता सेवा सञ् चालन िने) व्यवसायहरु,  
27. 
खाद्यान् न कुटानी, यपसानी, पेलानी र प्यायकङ्ग िने कायि,  
28. 
कपडा तथा धािो रङ्गार्, सार्शजङ्ग र कपडा छपार् (कपडा बुन्ने उद्योिले आफ्नो 
प्रयोजनको लागि िरेकोमा बाहेक),  
29. 
ढुवानी तथा कािो व्यवसाय वा सेवा,  
30. 
िन्सार एजेण्ट सेवा, 
31. प्याकेशजङ्ग, ररयफगलङ्ग सेवा, प्राकृगतक ग्यास (एल.एन.जी., सी.एन.जी.) ररयफगलङ्ग 
(एल.पी.जी. ग्यास ररयफगलङ्ग र सवारी ग्यास ररयफगलङ्ग िने स्टेसन समेत) वा यवतरण,  
32.  कुररयर सेवा,  
33.  ड्रार्शक्लगनङ्ग व्यवसाय,  
34.  ब्यूटी पालिर,  
35.  आन्तररक सजावट (र्ण्टेररयर डेकोरेिन),  
36.  सुरक्षा सेवा प्रदान िने व्यवसाय,  
37.  प्रकािन सेवा,  
38.  यवज्ञापन सेवा,  
39.  यवज्ञापन सामग्री तयार िने सेवा,  
40.  आम सञ् चार सेवा,  
41.  टेगलगिजनबाट प्रसारण िनि बनार्एका कायिक्रम र डकुमेशण्ट्र टेलीयफलम उत्पादन तथा 
प्रसारण,  
42.  माटो परीक्षण (स्वार्ल टेयष्टङ्ग) सेवा,  
43.  पानी प्रिोधन, ढुवानी तथा यवतरण सेवा, 
44.  स्वास्थ्य (हेलथ) क्लव,  
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा संिोगधत। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
59 
 
45.  प्राणीिास्त्र सम्बन्धी (जुलोशजकल), िूिास्त्र सम्बन्धी (शजयोलोशजकल), जीवप्रयवगध 
(बायोटेक) सम्बन्धी बिैंचा (पाकि) सञ् चालन,  
46.  व्यवसाय सम्वििन सेवा (गबशजनेस र्न्क्यूवेसन सगििस),  
47.  व्यापाररक पररसर (ट्रेगडङ्ग गबशजनेस कम्प्लेक्स) सञ् चालन,  
48.  वैदेशिक रोजिार सेवा, 
49.  गसनेमा हल (मशलटप्लेक्स समेत),  
50.  गथएटर (मशलटप्लेक्स समेत),  
51.  गसलार् बुनार् (बुयटक समेत),  
52.  यवद्युत सवेक्षण, 
53.  खगनज अध्ययन तथा अनुसन्धान, 
54.  अनुसन्धान तथा यवकास सेवा, 
55.  सरसफार् सेवा, 
56.  ............., 
57.  ..............., यवद्युतीय माध्यम (अनलार्ल वा सफ्टवेयर वा एप्स वा यस्तै अन्य 
प्रकारको माध्यम) को प्रयोि िरी सविसाधारणलाई सेवा उपलब्ध िराउने उद्योि 
व्यवसाय, 
58.  मेशिनरी उपकरण िाडामा उपलब्ध िराउने (गलशजङ्ग) सेवा, 
59.  प्रिोधन वा प्रयक्रया निण्य रुपमा हुने कट टु लेन्थ गसट, फोटो यफलम शस्लयटङ्ग, फोटो, 
पेपर शस्लयटङ्ग, यटस्यु पेपर शस्लयटङ्ग, बल यवयररङ्ग एसेम्बली तथा वलक रुपमा तयारी 
सामान आयात िरी ररप्यायकङ्ग िने जस्ता सेवा व्यवसायहरु, 
60.  कपडा तथा यानि डार्ङ्ग, यानि सार्शजङ र कपडामा यप्रशण्टङ्ग िने व्यवसाय (कपडा बुन्ने 
उद्योिले आफ्नै प्रयोजनको लागि िरेकोमा बाहेक), 
61.  व्यवसाययक रुपमा िररने पिु शचयकत्िा सेवा, 
62.  सगििस अपाटिमेण्ट, 
63.  फुड कोटि, क्याटररङ्ग, ..........., 
64.  उपकरण ममित तथा जडान, रेडी गमक्स कंयक्रट, गनयाित िृह, प्रयवगध तथा आयवष्कार 
केन्र, सुयवधायुि कायािलयस्थल प्रदान िने सेवा, 
६५.   लिानी (र्निेष्टमेन्ट) कम्पनी।  
                                                          
      
गमगत २०७७।१२।०९ को नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाद्वारा शझयकएको। 
     
गमगत २०७७।०४।१९ को नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनािारा थयपएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
60 
 
ɸ66.  रार्ड सेयररङ सेवा। 
६७.  कोष व्यवस्थापन (फण्ड म्यानेजमेन्ट), 
६८.  सम्पशि व्यवस्थापन (असेट म्यानेजमेन्ट)। 
                                                          
ɸ       
गमगत २०80।10।18 को नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनािारा थयपएको। 
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
61 
 
अनुसूची–९ 
(दफा १९ सिँि सम्बशन्धत) 
रायिय प्राथगमकताप्राप् त उद्योि 
1. 
घरेलु उद्योि, 
2. 
ऊजािमूलक उद्योि,  
3. 
कृयष तथा वन पैदावारमा आधाररत उद्योि,  
4. 
पूवािधार उद्योि,  
5. 
गनयाितमूलक उद्योि,  
6. 
पूवािधार सयहतको साहगसक पयिटन, ग्रामीण पयिटन, पयािवरणीय पयिटन, िलफ कोसि, पोलो, 
पोनी टे«यकङ, पदयात्रा पयिटन, र् याशफ्टङ्ग, सिा सम्मेलन पयिटन, खेलकुद पयिटन, धागमिक 
पयिटन, सांस्कृगतक पयिटन, मनोरञ्जन पाकि गनमािण तथा सञ् चालन, वन्यजन्तु आरक्ष, 
तारेस्तरको होटल, पयािपयिटन ररसोटि, जलयात्रा (क्रुज) र जलयक्रडा (वाटर र्न्टरटेन्मेन्ट), 
7. 
खानी तथा खगनजजन्य उद्योि, पेट्रोगलयम तथा प्राकृगतक ग्यास तथा र्न्धन अन्वेषण तथा 
उत्पादन,  
8. 
स्वदेिी चुनढुङ्गा प्रयोि िरी शक्लंकर तथा गसमेण्ट उत्पादन िने उद्योि, लेदो रेिा (पलप) 
तथा कािज, शचनी, रासायगनक मल (गमश्रण बाहेक), प्राङ्गाररक मल, जुिा चप्पल, धािो 
उत्पादन सम्बन्धी, पिुपालन, माछा पालन, कुखुरा पालन र मौरी पालन सम्बन्धी, पुष्प 
खेती (फ्लोररकलचर), स्वदेिी कच्चा पदाथिमा आधाररत रबरको प्रारशम्िक प्रिोधन र 
रबरजन्य वस्तुको उत्पादन, धूलो दूध, औषगध उत्पादन, फोहोरमैला तथा खेर िएको 
वस्तुको प्रिोधन, र्न्धन बचत िने उपकरण उत्पादन िने उद्योि, प्रदूषण कम िने 
उपकरण उत्पादन िने उद्योि र अपाङ्गहरुले प्रयोि िने साधन तथा उपकरण उत्पादन 
िने उद्योि, कृयष यन्त्र उपकरण तथा औद्योगिक मेगसनरी बनाउने उद्योि, यवद्युतबाट चलने 
सवारी साधनहरु उत्पादन िने उद्योि, सपिदंिको औषगध बनाउने उद्योि, आिँखाको कृगतम 
लेन्स उत्पादन िने उद्योि,  
9. 
काठमाडौं उपत्यका, महानिरपागलका क्षेत्र र तराई क्षेत्रका उपमहानिरपागलका 
क्षेत्रबायहर स्थापना हुने अस्पताल, नगसिङ होम, पिु अस्पताल एवं शचयकत्सालय, स्वास्थ्य 
परीक्षण सेवा, स्वास्थ्य प्रयोििाला, जैयवक अनुसन्धानिाला र शिक्षण एवं प्रशिक्षण 
                                                          
  
आगथिक तथा व्यावसाययक वातावरण सुधार र लिानी अगिवृयि सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलार्ि संिोधन िने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
62 
 
संस्थाहरु, 
10. 
सूचना प्रयवगध उद्योि, 
11. 
गनजी क्षेत्रबाट गनमािण र सञ् चालन हुने औद्योगिक क्षेत्र, यविेष आगथिक क्षेत्र र उद्योि 
ग्राममा स्थापना िएका उद्योि, 
12. 
नेपाल सरकारले आवश्यक मापदण्ड बनार् उच्च मूलय र न्यून तौल/आयतन (हार् 
प्रार्स लो वेट/िोलयुम) िएको पयहचान िरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकािन िरी 
तोयकददएका वस्तु उत्पादन िने उद्योि, 
13. 
नेपाल सरकारले स्वीकृत िरेको रायिय एकीकृत व्यापार रणनीगत (एन.टी.आई.एस.) ले 
गनधािरण िरेका वस्तु वा सेवाको उत्पादन िने उद्योि, 
14. 
चलशचत्र गनमािण, 
15. 
खोप उत्पादन िने उद्योि, 
16. 
तरल (गलशक्वड) अशक्सजन उत्पादन िने उद्योि। 
१७.  रायिय तथा अन्तराियिय हवार्ि सेवा, केबलकार। 
                                                          
      
गमगत २०७८/०४/२५ ितेको नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाद्वारा थप । 
     
लिानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संिोधन िने ऐन, 208१ द्बारा थप । 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
63 
 
अनुसूची–१० 
औद्योगिक यवकासको आधारमा शजललाहरुको विीकरण 
(दफा २४ को उपदफा (२) को खण्ड (ि) सिँि सम्बशन्धत) 
 
 
(क) अगत अयवकगसत क्षेत्र 
1. 
दाचुिला 
2. 
वैतडी 
3. 
बझाङ्ग  
4. 
बाजुरा  
5. 
अछाम 
6. 
डोटी 
7. 
मुिु 
8. 
डोलपा 
9. 
हुम्ला  
10. 
जुम्ला  
11. कालीकोट 
12. 
जाजरकोट 
13. रोलपा 
14. 
पूवी रुकुम 
15. पशश्चम रुकुम 
16. 
मुस्ताङ्ग 
17. मनाङ्ग 
18. 
सोलुखुम्वु 
19. खोटाङ्ग 
20. 
ओखलढुङ्गा 
21. ताप्लेजुङ्ग 
22. 
िोजपुर 
23. पािँचथर 
 
 
 
(ख) अयवकगसत क्षेत्र  
1. डडेलधुरा 
2. 
प्यूठान 
3. म्याग्दी  
4. 
दैलेख 
5. पवित 
6. 
लमजुङ्ग 
7. सलयान 
8. 
िुलमी 
9. बाग्लुङ्ग  
  
10. 
 िोरखा 
11 दोलखा 
12. 
 रामेछाप 
13 गसन्धुली 
14. 
 गसन्धुपालचोक 
15 रसुवा  
16. 
 धनकुटा 
17 संखुवासिा 
18. 
 तेह्रथुम 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
64 
 
(ि) कम यवकगसत क्षेत्र 
1.  किनपुर  
2.  कैलाली 
3.  वददिया 
4.  दाङ  
5.  सुखेत 
6.  पालपा 
7.  अघािखािँची 
8.  स्याङ्गजा 
9.  कयपलवस्तु  
10 तनहुिँ 
11 नुवाकोट  
12 धाददङ्ग  
13 काभ्रेपलािोक 
14 रौतहट  
15 सलािही 
16 महोिरी 
17 गसरहा 
18 सप् तरी 
19 उदयपुर 
20 र्लाम 
  
 
 
 
 
 
 
