www.lawcommission.gov.np 
 
 
1
प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन ऐन, २०१४ 
 
 
                     लालर्ोहर सदर मर्मि नेपाल रािपत्रर्ा प्रकाजशि मर्मि 
                                            २०१४।११।२ 
   २०१४।११।१३ 
संशोधन गने ऐन 
 
 
 
 
 
 
१. 
प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन 
      (संशोधन) ऐन, २०१७        २०१८।१।१४         २०१८।१।१६ 
लालर्ोहर र प्रकाजशि मर्मि 
२. 
केही नेपाल कानून (संशोधन र पुनः व्यवस्थापन)  
ऐन, २०२० 
 
 
 
 
 
        २०२०।११।१६ 
३. 
न्याय प्रशासन सुधार (चौथो संशोधन) ऐन, २०४३      २०४३।७।२४ 
४. 
प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन (दोश्रो संशोधन) ऐन, २०४४     २०४४।६।९ 
५. 
न्याय प्रशासन ऐन, २०४८                        २०४८।२।१६ 
प्रर्ाणीकरण र प्रकाशन मर्मि 
६. 
लैङ्गिक सर्ानिा कायर् गनम केही नेपाल ऐन  
संशोधन गने ऐन, २०६३       
 
 
 
२०६३।७।१७ 
७. 
गणिन्त्र सुदृढीकरण िथा केही नेपाल कानून  
संशोधन गने ऐन, २०६६       
 
 
 
२०६६।१०।७ 
८. 
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२  
 
२०७२।११।१३ 
९.  नेपालको संङ्गवधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई  
संशोधन गने ऐन, २०७५  
 
 
 
 
२०७५।११।१९ 
 
२०१४ सालको ऐन नं. २० 
…................ 
                                                     
  गणिन्त्र सुदृढीकरण िथा केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६६ द्वारा जिङ्गकएको । 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
2
 
प्राइभेट फर्महरुलाई रजिष्टर गनमको मनमर्त्त बनेको ऐन 
 
व्यापारर्ा र उद्योग व्यवसायर्ा लागेको प्राइभेट फर्महरुको रजिष्ट्रेशन र 
ित्सम्बन्धी अरु व्यवस्था गरी सवमसाधारण िनिाको सुङ्गवधा र आमथमक ङ्गहि कायर् 
राख् न वाञ्छनीय भएकोले श्री ५ र्हारािामधरािबाट यो ऐन बनाई िारी गररबक्सेको 
छ। 
 
१. 
संजिप्त नार्, ङ्गवस्िार र प्रारम्भः  (१) यस ऐनको नार् “प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन 
ऐन, २०१४” रहेकोछ । 
(२) यो ऐन नेपाल भर र्ुलुक लागू हुनेछ । 
(३) यो ऐन िुरुन्ि प्रारम्भ हुनेछ । 
 
२. 
पररभाषाः ङ्गवषय वा प्रसिले अको अथम नलागेर्ा यस ऐनर्ा– 
(क) “प्राइभेट फर्म” भन् नाले मनिी वा कमथि नार्बाट एक व्यजिले 
उद्योग व्यवसायका मनकासी वा पैठारीको व्यापार गने फर्म वा 
कम्पनी वा कोठी सम्िनु पछम । 
(ख) “मनकासी” भन् नाले नेपाल राज्यबाट ङ्गवदेशर्ा र्ालसार्ान मनकासी 
गने कार् सम्िनु पछम । 
(ग) 
“पैठारी” भन् नाले ङ्गवदेशबाट नेपाल राज्यर्ा र्ालसार्ान पैठारी गने 
कार् सम्िनु पछम । 
(घ) 
“सूजचि आदेश” भन् नाले नेपाल रािपत्रर्ा प्रकाजशि आदेश सम्िनु   
पछम । 
(ङ) “सम्बजन्धि ङ्गवभाग” भन् नाले वाजणज्य सम्बन्धी फर्मको ङ्गवषयको 
लामग वाजणज्य, आपूमिम िथा उपभोिा ङ्गहि संरिण ङ्गवभाग र सो 
बाहेकका अन्य उद्योगको ङ्गवषयका लामग उद्योग ङ्गवभाग सम्िनु 
पछम र सो शब्दले वाजणज्य सम्बन्धी ङ्गवषय र घरेलु िथा साना 
                                                     
   केही नेपाल कानून (संशोधन र पुनः व्यवस्थापन) ऐन, २०२० द्वारा संशोमधि । 
    दोश्रो संशोधनद्वारा संशोमधि । 
     नेपालको संङ्गवधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्धारा संशोमधि । 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
3
उद्योगको ङ्गवषयको लामग प्रदेश सरकारको वाजणज्य िथा उद्योग 
हेने ङ्गवभाग वा कायामलयलाई सर्ेि िनाउनेछ । 
(च) 
“िोङ्गकएको” वा “िोङ्गकए बर्ोजिर्को” भन् नाले यो ऐन अन्िगमि 
बनेका मनयर्र्ा िोङ्गकएको वा िोङ्गकए बर्ोजिर्को सम्िनु पछम । 
 
३. 
रजिष्टर्म नगराई प्राइभेट फर्म खोल्न र्नाहीः यो ऐन प्रारम्भ भएपमछ यो ऐन 
बर्ोजिर् रजिष्टर नगराई कसैले पमन प्राइभेट फर्म खोल्न हुँदैन । 
 
४. 
प्राइभेट फर्म रजिष्टर गनमलाई दरखास्ि ददने र रजिष्ट्रेशन: (१) कुनै प्राइभेट फर्म 
रजिष्टर गराउन चाहने व्यजिले िोङ्गकएको दस्िुर सङ्गहि िोङ्गकएको ढाुँचाको 
दरखास्ि सम्बजन्धि ङ्गवभाग छेउ ददन सक्नेछ । त्यस्िो दरखास्िर्ा देहायका 
ङ्गववरण खोमलएको हुनु पछमः- 
(क) प्राइभेट फर्मको नार् । 
(ख) प्राइभेट फर्मको ठेगाना । 
(ग) 
प्राइभेट फर्मको उद्देश्य िथा त्यसले कारोबार गने चीि वस्िु िथा 
कार्को ङ्गववरण । 
(घ) प्राइभेट फर्मको धनीको नार्, ठेगाना र बाबुआर्ा र बािे, बज्यैको 
नार् र 
(ङ) 
सर्य सर्यर्ा नेपाल सरकारले सूजचि आदेशद्वारा िोङ्गकददएको 
अरु ङ्गववरणहरु । 
(२) उपदफा (१) अन्िगमि कसैको दरखास्ि दाजखल भएपमछ सम्बजन्धि 
ङ्गवभागले िोङ्गकए बर्ोजिर् आवश्यक िाुँचबुि गरी हेदाम दरखास्िर्ा खोमलएको 
ङ्गववरण साुँचो हो भन्ने आफूलाई ङ्गवश् वास हुने र्नामसब कारण भएर्ा र दरखास्ि 
गरे बर्ोजिर्को प्राइभेट फर्म खोल्न र्नामसब देखेर्ा िोङ्गकए बर्ोजिर्को रजिष्टर 
ङ्गकिाबर्ा प्राइभेट फर्म रजिष्टर गरी त्यसको िोङ्गकएको ढाुँचाको प्रर्ाणपत्र 
दरखास्िवालालाई ददइनेछ । 
 
                                                     
       दोश्रो संशोधनद्वारा संशोमधि । 
      लैङ्गिक सर्ानिा कायर् गनम केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०६३ द्वारा संशोमधि । 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
4
(३) उपदफा (२) र्ा िुनसुकै कुरा लेजखएको भए िापमन एउटै 
व्यजिको नार्र्ा एकै उद्देश्य भएको एक भन्दा बढी वाजणज्य सम्बन्धी प्राइभेट 
फर्म रजिष्टर गररने छैन । 
 
५. 
प्राइभेट फर्मको प्रर्ाणपत्रको अवमध र ररन्यू गने िरीकाः यो ऐन बर्ोजिर् 
रजिष्टर भएका प्रत्येक प्राइभेट फर्मको प्रर्ाणपत्रको अवमध ररन्यू गने िरीका र 
त्यसरी ररन्यू गराउुँदा लाग्ने दस्िुर िोङ्गकए बर्ोजिर् हुनेछ । 
 
५क.प्रदेशर्ा प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशनः प्रदेशस्िरर्ा प्राइभेट फर्मको रजिष्ट्रेशन, नवीकरण 
िथा िि् सम्बन्धी अन्य व्यवस्था यस ऐनको अधीनर्ा रही प्रदेश कानूनर्ा 
व्यवस्था भए बर्ोजिर् हुनेछ । 
 
६. 
ङ्गववरणर्ा हेरफेर गनुम परेर्ा स्वीकृमि मलनु पनेः दफा ४ को उपदफा (१) 
बर्ोजिर् सम्बजन्धि ङ्गवभाग छेउ ददइराखेको ङ्गववरणर्ा कुनै हेरफेर गनुम परेर्ा 
िोङ्गकएको म्यादमभत्र िोङ्गकएबर्ोजिर्को सूचना सम्बजन्धि ङ्गवभाग छेउ ददनु पनेछ 
र सम्बजन्धि ङ्गवभागबाट स्वीकृमि प्राप्त भएपमछ र्ात्र हेरफेर गनम सङ्गकनेछ । 
 
७. 
यो ऐन बर्ोजिर् रजिष्टर नभएका प्राइभेट फर्मको नार्बाट भएको लेनदेन र अरु 
कारोबारलाई कानूनी र्ान्यिा नददइनेः यो ऐन प्रारम्भ भएपमछ यो ऐन बर्ोजिर् 
रजिष्टर नभएको प्राइभेट फर्मको नार्बाट गरेको कुनै पमन लेनदेन वा अरु 
कारोबारलाई कानूनी र्ान्यिा ददइने छैन । 
७क. सम्बजन्धि ङ्गवभागले ङ्गववरण र्ाग गनम सक्नेः (१) यस ऐन अन्िगमि रजिष्टर 
भएको कुनै प्राइभेट फर्मसुँग सम्बजन्धि ङ्गवभागले त्यस्िो प्राइभेट फर्मको 
ङ्गहसाबको ङ्गववरण र्ाग गनम सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बर्ोजिर् र्ाग गररएको ङ्गहसाबको ङ्गववरण सम्बजन्धि 
ङ्गवभागर्ा पेश गनुम त्यस्िो प्राइभेट फर्मको किमव्य हुनेछ । 
 
                                                     
     दोश्रो संशोधनद्वारा थप । 
     दोश्रो संशोधनद्वारा संशोमधि । 
         नेपालको संङ्गवधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
5
७ख. प्राइभेट फर्म खारेि गनम सङ्गकनेः  (१) देहायको अवस्थार्ा सम्बजन्धि ङ्गवभागले 
प्राइभेट फर्म खारेि गनम सक्नेछः– 
(क) वाजणज्य 
व्यवसायसम्बन्धी 
प्राइभेट 
फर्मले 
िोङ्गकएको 
अवमधमभत्र नवीकरण नगराएर्ा, 
(ख) प्राइभेट फर्मको धनीले र्ुनामसब कारण दसामइ आफ्नो 
प्राइभेट फर्म खारेि गरी पाउुँ भनी सम्बजन्धि ङ्गवभागर्ा 
मनवेदन ददएर्ा, 
(ग) 
दफा ४ को उपदफा (३) को ङ्गवपरीि हुने गरी कुनै कुरा 
ढाुँटी प्राइभेट फर्म दिाम गरेको ठहररएर्ा, 
(घ) 
सम्बजन्धि ङ्गवभागले दफा ७क. बर्ोजिर्को ङ्गववरण र्ाग 
गदाम सम्बजन्धि प्राइभेट फर्मले िोङ्गकएको अवमधमभत्र सो 
ङ्गववरण पेश नगरेर्ा, 
(ङ) 
उद्योग सम्बन्धी प्राइभेट फर्मले कायम सञ् चालन गरी 
सम्बजन्धि ङ्गवभागलाई िानकारी ददई वा नददई उद्योग बन्द 
गरेर्ा, 
(च) 
उद्योग सम्बन्धी प्राइभेट फर्मले नवीकरण गने म्याद सर्ाप्त 
भएको मर्मिले िोङ्गकएको अवमधमभत्र नवीकरण नगराएर्ा 
वा नवीकरण गराए पमन इिाििको शिम बर्ोजिर् उद्योग 
स्थापना र सञ्चालन गनमको लामग कारखाना मनर्ामण, 
र्ेजशनरी औिार वा उपकरणका खरीद वा उद्योग 
सञ् चालनको लामग आवश्यक कायम गरेको मलजखि प्रगमि 
ङ्गववरण सम्बजन्धि ङ्गवभागर्ा नददएर्ा, वा 
(छ) प्राइभेट फर्मले यो ऐन वा यस ऐन अन्िगमि बनेको 
मनयर्को ङ्गवपरीि हुने गरी अन्य कुनै कायम गरेर्ा । 
(२) उपदफा (१) को खण्र् (क), (ग), (घ), (ङ), (च) वा (छ) बर्ोजिर् 
सम्बजन्धि ङ्गवभागले प्राइभेट फर्म खारेि गनुम अजघ सम्बजन्धि प्राइभेट फर्मलाई 
सफाइको सबुद पेश गने उजचि अवसर ददनु पनेछ । 
                                                     
     दोश्रो संशोधनद्वारा थप । 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
6
(३) उपदफा (१) को खण्र् (क), (ग), (घ), (ङ), (च) वा (छ) बर्ोजिर् 
सम्बजन्धि ङ्गवभागबाट प्राइभेट फर्म खारेि भएर्ा त्यसरी खारेि भएको फर्मका 
धनीको नार्र्ा एक वषमसम्र् सोही उद्देश्य भएको अको प्राइभेट फर्म रजिष्टर 
गररने छैन । 
८. 
दण्र् सिायः (१) यो ऐनबर्ोजिर् रजिष्टर नगराई खोमलएको प्रत्येक प्राइभेट 
फर्मको प्रत्येक धनीलाई सम्बजन्धि ङ्गवभागको ििमबिले रु.५।- पाुँचदेजख 
रु.५०।-पचाससम्र् िररवाना हुनेछ र सोही अपराध फेरर गरेर्ा ३ पटकसम्र् 
पटकै ङ्गपच्छे सुरुर्ा हुने िररवानार्ा थप रु. १०।- दश िररवाना हुनेछ । 
चौथो पटक पमन त्यस्िो गरेर्ा मनिका नार्र्ा कङ्गहले पमन रजिष्टरी हुने छैन । 
(२) दफा ४ अन्िगमि दरखास्ि ददुँदा िुट्टा ङ्गववरण दाजखल गने 
व्यजिलाई सम्बजन्धि ङ्गवभागका ििमबिले रु.२५।- पच्चीसदेजख रु.५०।- 
पचाससम्र् िररवाना  हुनेछ । 
(३) दफा ६ बर्ोजिर् ददनु पने सूचना िोङ्गकएको म्यादमभत्र नददने वा 
िुट्टा सूचना ददने प्राइभेट फर्मलाई सम्बजन्धि ङ्गवभागका ििमबिले रु.२५।-
पच्चीसदेजख ५०।- पचाससम्र् िररवाना हुनेछ । 
(४) यो ऐनबर्ोजिर् रजिष्टर वा ररन्यू नभएको प्राइभेट फर्म र सो फर्मको 
कारोबार गने कुनै पमन बैङ् कले कुनै पमन र्ालसार्ान मनकासी पैठारी गनम 
नपाउने गरी नेपाल सरकारले सूजचि आदेशद्वारा र्नाही गनम सक्छ । 
५) यो दफा अन्िगमि सम्बजन्धि ङ्गवभागले गरेको सिायर्ा जचत्त नबुझ्ने 
व्यजिले उच्च अदालिर्ा पुनरावेदन गनम सक्नेछ । 
 
९. 
मनयर् बनाउने अमधकारः यो ऐनको उद्देश्य कायामजन्वि गनम नेपाल सरकारले 
मनयर्रु बनाउन सक्छ । सो मनयर्र्ा लेजखएका कुराहरु उल्लङ् घन गने 
व्यजिलाई िररबाना गने व्यवस्था पमन सोही मनयर्र्ा नेपाल सरकारले गनम 
सक्छ । 
 
१०. खारेिीः २००० साल चैत्र १७ गिे रोि ४ को प्राइभेट कम्पनी कानून खारेि 
गररएको छ । 
                                                     
  
न्याय प्रशासन सुधार (चौथो संशोधन) ऐन, २०४३ द्वारा थप । 
  
केही नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधि। 

www.lawcommission.gov.np 
 
 
7
 
११. अजघका इिाििहरु रद्दी हुनेः यो ऐन प्रारम्भ हुनु भन्दा अजघ प्राइभेट फर्म 
खोल्ने सम्बन्धर्ा नेपाल सरकारबाट ददइराखेको सबै इिाििपत्रहरु नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपत्रर्ा सूचना प्रकाजशि गरी िोङ्गकददएको म्यादमभत्र दफा ५ 
अन्िगमि िोङ्गकएको रीि पुर् याई ररन्यू गराउनु पछम । सो म्यादमभत्र ररन्यू नभएको 
इिाििपत्रहरु रद्दी हुनेछन् । 
                                                     
  
प्राइभेट फर्म रजिष्‍ट रेशन (संशोधन) ऐन, २०१७ द्वारा संशोमधि । र्ूल ऐन प्रारम्भ भएको मर्मिदेजख 
यो संशोधन प्रारम्भ भएको र्ामनने । 
द्रष्टव्यः–   (१) प्राइभेट फर्म रजिष्‍ट रेशन (दोश्रो संशोधन) ऐन, २०४४ द्वारा रुपान्िर भएको शब्दहरुः– 
 
 
 
“िोङ्गकएको अमधकारी” को सट्टा “सम्बजन्धि ङ्गवभाग” 
             (२)  केही नेपाल कानून संशोधन गने ऐन, २०६३ द्वारा रुपान्िर भएका शब्दहरुः– 
 
     
 
“श्री ५ को सरकार” को सट्टा “ नेपाल सरकार” ।  
 
  (३)  न्याय प्रशासन ऐन, २०७३ द्वारा रुपान्िर भएका शब्दहरुः– 
 
 
 
“पुनरावेदन अदालि” को सट्टा “उच्च अदालि” । 
