www.lawcommission.gov.np 
1 
सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगािी ऐि, २०७५ 
    प्रमाणीकरण र प्रकाशि नमनत 
  २०७५।१२।१३ 
 
संशोधि गिे ऐि 
१.  लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि  
गिे ऐि, 208१  
 
 
 
 
 
 
२०८१।0३।२४ 
2. 
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि  
सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे ऐि, २०८१  
 
2081।12।18 
३.  केही िेपाल ऐि संशोधि गिे ऐि, २०८२ 
 
 
 
२०८२।०४।१४ 
 
संर्त् २०७५ सालको ऐि िं. ३२ 
सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगािी सम्बन्धमा व्यर्स्था गिव बिेको ऐि 
प्रस्तार्िा: पूर्ावधार संरचिा तथा सेर्ा क्षेत्रमा स्र्देशी र्ा यर्देशी निजी क्षेत्र समेतको लगािीको 
माध्यमबाट मुलुकको आनथवक समृयिमा योगदाि पुर् याउि, सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा सञ् चालि 
हुिे पररयोजिाहरुलाई व्यर्स्स्थत गिव तथा लगािी सम्बन्धी कािूिी व्यर्स्थालाई एकीकरण र 
संशोधि गिव र्ाञ्छिीय िएकोले, 
 सङ्घीय संसदले यो ऐि बिाएको छ।  
पररच्छेद-१ 
प्रारस्म्िक 
१. 
संस्क्षप् त िाम र प्रारम्ि: (१) यस ऐिको िाम “सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगािी 
ऐि, २०७५” रहेको छ। 
(२) यो ऐि तुरुन्त प्रारम्ि हुिेछ। 
२. 
पररिाषा: यर्षय र्ा प्रसङ् गले अको अथव िलागेमा यस ऐिमा,- 
(क)  "अिुगमि तथा सहजीकरण सनमनत" िन् िाले दफा ९ बमोस्जमको 
अिुगमि तथा सहजीकरण सनमनत सम्झिु पछव।  
(ख)  "अिुमनतपत्र" िन् िाले पररयोजिा कायावन्र्यि गिव दफा ३१ बमोस्जम 
सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा र दफा ३५ बमोस्जम निजी लगािीमा 
पररयोजिा कायावन्र्यि गिव प्रदाि गररएको अिुमनतपत्र र्ा 
र्जाजतपत्र सम्झिु पछव। 

www.lawcommission.gov.np 
2 
(ग)  "अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्ि" िन् िाले पररयोजिा कायावन्र्यि गिव 
अिुमनतपत्र र्ा र्जाजतपत्र प्राप् त फमव, कम्पिी र्ा व्यस्िलाई सम्झिु 
पछव। 
(घ)  "उपिोिा" िन् िाले यस ऐि बमोस्जम सार्वजनिक-निजी साझेदारी 
निजी लगािीमा निमावण िएको पूर्ावधार संरचिाबाट सेर्ा, सुयर्धा 
उपिोग र्ा उपयोग गिे व्यस्ि र्ा निकाय सम्झिु पछव। 
(ङ)  "एकल नबन्दु सेर्ा केन्र" िन् िाले दफा ४६ बमोस्जमको एकल 
नबन्दु सेर्ा केन्र सम्झिु पछव।  
(च)  "कायावलय" िन् िाले दफा १० बमोस्जमको कायावलय सम्झिु पछव।  
(छ)  "कोष" िन् िाले दफा ५७ बमोस्जमको कोष सम्झिु पछव। 
(ज)  "बोर्व" िन् िाले दफा ५ बमोस्जमको लगािी बोर्व सम्झिु पछव।  
(झ)  "पररयोजिा" िन् िाले यस ऐि बमोस्जम सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा 
लगािी गरी कायावन्र्यि गररिे पूर्ावधार संरचिा सम्बन्धी पररयोजिा 
सम्झिु पछव र सो शब्दले निजी लगािीमा कायावन्र्यि गररिे 
पररयोजिालाई समेत जिाउँछ। 
(ञ)  "पूर्ावधार संरचिा" िन् िाले सर्क, सुरुङ्ग मागव, पुल, िहर, जलाशय, 
बाँध, ढल, केबुलकार, रेल्र्े, ट्रामर्े, मेट्रो रेल, मोिो रेल, स्कार् रेल, 
ट्रलीबस, बस यावयपर् ट्रास्न्जट, सुख्खा बन्दरगाह, जलमागव पररर्हि 
नबसौिी स्थल, यर्मािस्थल, अस्पताल, शीतिण्र्ार, गोदामघर, 
सार्वजनिक सिागृह, रङ्गशाला, जल यर्द्युतीय, जैयर्क, र्ायू, सौयव 
लगायतका िर्ीकरणीय, तापीय तथा िूतापीय उजावको उत्पादि, 
प्रसारण तथा यर्तरण, प्रदशविी स्थल, मिोरञ् जि पाकव, फोहोरमैला 
प्रशोधि तथा व्यर्स्थापि प्लाण्ट, सञ् चार तथा सूचिा प्रयर्नध, 
यर्त्तीय बजार पूर्ावधार, यर्शेष आनथवक तथा औद्योगीक क्षेत्र, कृयष 
क्षेत्र, स्शक्षा क्षेत्र, होटल र्ा पयवटि क्षेत्रसँग सम्बस्न्धत पूर्ावधार 
संरचिा सम्झिु पछव र सो शब्दले यस्तै प्रकृनतका अन्य पूर्ावधार 
संरचिालाई समेत जिाउँछ।  
(ट)  "प्रमुख कायवकारी अनधकृत" िन् िाले दफा १२ बमोस्जम नियुि 
बोर्वको प्रमुख कायवकारी अनधकृत सम्झिु पछव। 
(ठ)  "महसुल" िन् िाले अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले सेर्ा सुयर्धा उपलब्ध 
गराए बापत उपिोिासँग नलिे सेर्ा शुल्क सम्झिु पछव। 
(र्)  "निमावण" िन् िाले पूर्ावधार संरचिाको यर्कास, निमावण र्ा 

www.lawcommission.gov.np 
3 
पुिस्थावपिाको कायव सम्झिु पछव। 
(ढ)  "तोयकएको" र्ा "तोयकए बमोस्जम" िन् िाले यस ऐि अन्तगवत बिेको 
नियमार्लीमा तोयकएको र्ा तोयकए बमोस्जम सम्झिु पछव। 
(ण)  "निजी लगािी" िन् िाले दफा ३२ बमोस्जम गररिे लगािी सम्झिु 
पछव।  
(त)   "लगािी" िन् िाले यस ऐि बमोस्जम ऋण र्ा स्र्पूँजी र्ा पुिलवगािी 
र्ा यस्तै प्रकारका यर्त्तीय उपकरण माफवत पररयोजिामा गररिे पूँजी 
प्रर्ाह सम्झिु पछव। 
(थ)   "लगािीकताव" िन् िाले यस ऐि बमोस्जम पररयोजिामा लगािी गरेको 
र्ा लगािी गिव र्च्छा व्यि गिे फमव, कम्पिी र्ा व्यस्ि सम्झिु 
पछव र सो शब्दले पररयोजिाको अध्ययि, यर्कास निमावण र्ा 
सञ् चालि गिे फमव, कम्पिी र्ा व्यस्िलाई समेत जिाउँछ। 
(द)   "सदस्य" िन् िाले दफा ५ बमोस्जमको बोर्वको सदस्य सम्झिु पछव र 
सो शब्दले बोर्वको अध्यक्ष र उपाध्यक्षलार्व समेत जिाउँछ। 
(ध)  "सम्झौता" िन् िाले पररयोजिा कायावन्र्यि गिव िेपाल सरकार, प्रदेश 
सरकार, स्थािीय तह र्ा बोर्व र लगािीकतावबीच िएको पररयोजिा 
यर्कास सम्झौता, पररयोजिा लगािी सम्झौता र्ा सुयर्धा सम्झौता 
(कन्सेसि एनिमेन्ट) र्ा अन्य यस्तै प्रकारका सम्झौता सम्झिु 
पछव। 
(ि)  "सम्बस्न्धत निकाय" िन् िाले पररयोजिा कायावन्र्यि तथा सहजीकरण  
गिे बोर्व, िेपाल सरकार, प्रदेश सरकार तथा स्थािीय तह र्ा 
मातहतका सार्वजनिक निकाय सम्झिु पछव।  
(प)  "सर्ेक्षण" िन् िाले पररयोजिा कायावन्र्यि गिवको लानग गररिे 
प्रारस्म्िक अध्ययि, सम्िाव्यता अध्ययि, र्ातार्रणीय अध्ययि, 
यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि तथा यर्स्तृत पररयोजिा प्रनतर्ेदि र्ा 
अन्य यस्तै प्रकारका अिुसन्धाि र्ा अन्र्ेषण सम्बन्धी कायव सम्झिु 
पछव। 
(फ)  "सार्वजनिक निकाय" िन् िाले िेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र्ा 
स्थािीय तहको कायावलय, िेपाल सरकार र्ा प्रदेश सरकारको पूणव 
र्ा अनधकांश स्र्ानमत्र् र्ा नियन्त्रणमा रहेको संस्था, कम्पिी र्ा 
प्रचनलत कािूि बमोस्जम सार्वजनिक स्तरमा स्थायपत गठठत अन्य 
सङ्गठठत संस्था र्ा िेपाल राजपत्रमा सूचिा प्रकास्शत गरी िेपाल 

www.lawcommission.gov.np 
4 
सरकारले सार्वजनिक निकाय ििी तोयकठदएको सार्वजनिक संस्था 
सम्झिु पछव।  
(ब)  "सार्वजनिक-निजी साझेदारी" िन् िाले सम्बस्न्धत सार्वजनिक निकाय र  
लगािीकताव बीच स्रोत र्ा प्रनतफल बाँर्फाँट तथा जोस्खम व्यहोिे 
गरी आपसी सहकायवमा पूर्ावधार संरचिा निमावण, सञ् चालि, पुिस्थावपिा 
र्ा सार्वजनिक सेर्ा प्रर्ाह गिव दफा १७ को उपदफा (२) मा 
उल्लेख िए मध्ये कुिै तररकाबाट पररयोजिा कायावन्र्यि गिे प्रबन्ध 
सम्झिु पछव। 
(ि)  "सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालय" िन् िाले दफा १४ 
बमोस्जमको सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालय सम्झिु पछव।  
(म)   "स्थािीय तह" िन् िाले गाउँपानलका र्ा िगरपानलका सम्झिु पछव। 
पररच्छेद-२ 
लगािी स्र्ीकृनत तथा बोर्व सम्बन्धी व्यर्स्था 
३. 
लगािी स्र्ीकृनत: प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि छ अबव रुपैयाँ र्ा 
सोिन्दा बढी लागत अिुमाि िएका पररयोजिाको लगािी स्र्ीकृनत बोर्वबाट हुिेछ। 
४. 
पररयोजिाको कायावन्र्यि: (१) सार्वजनिक-निजी साझेदारीका पररयोजिाको कायावन्र्यि 
देहायका निकायबाट हुिेछः- 
(क) प्रचनलत सङ् घीय कािूि बमोस्जम स्थािीय तहको कायवक्षेत्रमा परेका 
पररयोजिा िए सम्बस्न्धत स्थािीय तह, 
(ख) प्रचनलत सङ् घीय कािूि बमोस्जम प्रदेश तहको कायवक्षेत्रमा परेका 
पररयोजिा िए सम्बस्न्धत प्रदेश सरकार, 
(ग) प्रचनलत सङ् घीय कािूि बमोस्जम सङ् घको अनधकारक्षेत्रमा परेका 
पररयोजिामध्ये छ अबव रुपैयाँसम्म लागत अिुमाि िएका जलयर्द्युत 
लगायतका उजाव पररयोजिा बाहेकको अन्य पररयोजिा र्ा दुई सय 
मेगाबाट क्षमता सम्मको जलयर्द्युत लगायतका उजाव पररयोजिा िए 
िेपाल सरकारको सम्बस्न्धत मन्त्रालय र्ा निकाय, 
(घ)  छ अबव रुपैयाँ िन्दा बढी लागत अिुमाि िएका जलयर्द्युत 
लगायतका उजाव पररयोजिा बाहेकको अन्य पररयोजिा र्ा दुई सय 
मेगार्ाट क्षमतािन्दा बढीको जलयर्द्युत लगायतका उजाव पररयोजिा 
िए बोर्व। 
(२) उपदफा (१) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि प्रचनलत कािूि 
बमोस्जमको कुिै निकायले पयहचाि गरी सूची स्र्ीकृत गरेको पररयोजिाको हकमा 

www.lawcommission.gov.np 
5 
सम्बस्न्धत निकाय र बोर्वबीचको आपसी समझदारी र्ा सम्झौताबाट कायावन्र्यि गिव 
सयकिेछ। 
(३) उपदफा (१) को खण्र् (क) र (ख) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि 
स्थािीय र्ा प्रदेश तहको कायवक्षेत्रमा परेका पररयोजिामा यर्देशी लगािी गिे सम्बन्धी 
व्यर्स्था सङ् घीय कािूि बमोस्जम हुिेछ। 
(४) उपदफा (१) को खण्र् (घ) बमोस्जमको पररयोजिाको कायावन्र्यि गदाव 
बोर्वले सम्बस्न्धत निकायसँग समन्र्य गिुव पिेछ। 
५. 
बोर्वको गठि: (१) स्र्देशी र्ा यर्देशी श्रोतको पररचालि गरी पूर्ावधार संरचिाको निमावण 
तथा सेर्ा क्षेत्रको यर्कास गरी लगािी प्रर्धवि गिे समेतको कायव गिवको लानग 
अनधकारसम्पन् ि लगािी बोर्व रहिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको बोर्वको गठि देहाय बमोस्जम हुिेछः- 
(क)  प्रधािमन्त्री 
 - अध्यक्ष 
(ख)  अथव मन्त्री 
 - उपाध्यक्ष 
(ग)  उद्योग, र्ास्णज्य तथा आपूनतव मन्त्री 
 - सदस्य 
(घ)  र्ि तथा र्ातार्रण मन्त्री 
 - सदस्य 
(ङ)  उजाव, जलश्रोत तथा नसँचाई मन्त्री 
 - सदस्य 
(च)  पररयोजिासँग सम्बस्न्धत मन्त्रालयका मन्त्री  - सदस्य  
(छ) रास्् ट्रय योजिा आयोगको उपाध्यक्ष 
 - सदस्य 
(ज) िेपाल राष्ट्र बैङ्कको गििवर 
 - सदस्य 
(झ) िेपाल सरकारको मुख्य सस्चर् 
 - सदस्य 
(ञ) उद्योग, पयवटि, पूर्ावधार यर्कास, र्ास्णज्य  
 
कािूि तथा यर्त्तीय क्षेत्रका यर्शेषज्ञहरूमध्ये  
 
बोर्वले मिोियि गरेको कम्तीमा एकजिा  
 
मयहला सयहत तीिजिा 
 - सदस्य 
(ट) कायावलयको प्रमुख कायवकारी अनधकृत        - सदस्य-सस्चर् 
६. 
सदस्यहरूको नियुस्ि,पदार्नध तथा पदमुस्ि: (१) दफा ५ को उपदफा (२) को खण्र् 
(ञ) बमोस्जमका सदस्यको मिोिय बोर्वको अध्यक्षबाट हुिेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जमका सदस्यहरुको पदार्नध चार र्षवको हुिेछ। 
निजहरूको पुिनिवयुस्ि हुि सक्िेछ। 
(३) उपदफा (२) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि मिोिीत कुिै 

www.lawcommission.gov.np 
6 
सदस्यलाई अध्यक्षले जुिसुकै बखत पदबाट हटाउि सक्िेछ। 
तर त्यसरी हटाउिु अस्घ निजलाई सफाई पेश गिे मौकाबाट बस्ञ् चत गररिे 
छैि। 
(४) उपदफा (३) बमोस्जम कुिै सदस्य पदमुि िएमा र्ा निजले आफ्िो 
पदबाट रास्जिामा ठदएमा निजको स्थािमा बाँकी अर्नधका लानग अको व्यस्िलाई 
मिोिीत गिव सयकिेछ। 
७. 
बैठक सम्बन्धी व्यर्स्था: (१) बोर्वको बैठक अध्यक्षले तोकेको नमनत स्थाि र समयमा 
बस्िेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको बैठक एक आनथवक र्षवमा कम्तीमा छ पटक र 
दुई बैठकको बीचको अर्नध दुई मयहिािन्दा बढी िहुिे गरी बस्िु पिेछ। 
(३) बोर्व बैठकको अध्यक्षता बोर्वको अध्यक्षले र निजको अिुपस्स्थनतमा बोर्वको 
उपाध्यक्षले गिेछ। 
(४) बोर्वले पररयोजिासँग सम्बस्न्धत मन्त्रालयका सस्चर्, िेपाल सरकारका कुिै 
अनधकृत र्ा यर्शेषज्ञलाई बोर्वको बैठकमा आमन्त्रण गिव सक्िेछ।  
(५) बोर्व बैठकको कायवसूचीमा परेको पररयोजिाका सम्बन्धमा हुिे छलफलमा 
सम्बस्न्धत प्रदेशका मुख्यमन्त्री र्ा स्थािीय तहका प्रमुखलाई आमन्त्रण गिव सयकिेछ। 
(६) बोर्वको निणवय सदस्य-सस्चर्ले अनिलेख गरी प्रमास्णत गिेछ। 
(७) बोर्वको बैठक सम्बन्धी अन्य कायवयर्नध बोर्व आफैले निधावरण गरे बमोस्जम 
हुिेछ। 
८. 
बोर्वको काम, कतव्य र अनधकार: बोर्वको काम, कतव्य र अनधकार देहाय बमोस्जम 
हुिेछ:- 
(क) सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा निजी लगािीमा कायावन्र्यि गररिे 
पररयोजिा तथा लगािी सम्बन्धी िीनत तजुवमा गिे र्ा गराउिे, 
(ख) 
सम्िाव्य 
पररयोजिाहरुको 
यर्र्रण 
सङ्कलि 
गरी 
त्यस्ता 
पररयोजिाहरुको अध्ययि तथा पररयोजिाको सूची तयार गिे र्ा 
गराउिे, 
(ग) सार्वजनिक-निजी साझेदारी र्ा निजी क्षेत्रबाट कायावन्र्यि हुिे 
पररयोजिाहरु मध्ये प्रनतस्पधावत्मक र्ा यर्शेष प्राथनमकताका 
पररयोजिाको छिौट गिे र्ा गराउिे,  
(घ) प्रनतस्पधावत्मक रुपमा कायावन्र्यि गिे गरी छिौट गररएका 
पररयोजिाहरुको पारदस्शवता,स्र्च्छता र प्रनतस्पधावको सुनिस्‍ चतता हुिे 

www.lawcommission.gov.np 
7 
गरी प्रायर्नधक, यर्त्तीय क्षमता तथा समयमै पररयोजिा सम्पन् ि गिे 
आधार मूल् याङ् कि गरी त्यस्ता पररयोजिाहरुको पूर्व योग्यताको 
सूची तयार, प्रस्तार् आव्हाि, प्रस्तार्को मूल् याङ् कि, पररयोजिा 
स्र्ीकृनत, लगािी स्र्ीकृनत, तथा आर्‍यकता अिुसार त्यस्ता 
पररयोजिाका प्रस्तार्कसँग र्ाताव गरी सम्झौता गिे र्ा गराउिे, 
(ङ) यर्शेष प्राथनमकताका पररयोजिाहरुको रुपमा कायावन्र्यि गिे गरी 
छिौट 
गररएका 
पररयोजिाहरुको 
र्ाताव 
माफवत 
पररयोजिा 
यर्कास,निमावण तथा सञ् चालि गिे गरी सम्झौता गिे र्ा गराउिे, 
(च) आव्हाि िगररएका बोर्वमा सोझै प्राप् त हुि आएका प्रस्तार्हरु 
आर्‍यकता अिुसार अध्ययि गरी सर्ेक्षण अिुमनतपत्र ठदिे र 
त्यस्ता प्रस्तार्मा उस्ल्लस्खत पररयोजिाको लानग कािूि बमोस्जम 
आर्‍यक पिे अिुमनतपत्र, र्जाजतपत्र, राईट अफ र्ेका लानग 
सम्बस्न्धत निकायमा पठाउिे, लगािी स्र्ीकृनत तथा सहमनत प्रदाि 
गिे र्ा प्रस्तार्कसँग र्ाताव गरी सम्झौता गिे र्ा गराउिे,  
(छ) स्र्ीकृत पररयोजिाको अध्ययि गरी सम्झौता बमोस्जम निमावण, 
कायावन्र्यि र्ा सञ् चालि िए र्ा ििएको अिुगमि गिे र्ा गराउिे, 
(ज) पूर्ावधार निमावण तथा पररयोजिा यर्कास लगायत लगािीका क्षेत्रमा 
सस्म्मस्श्रत यर्त्त सम्बन्धी कायव गिे,  
(झ) आनथवक र्ा गैर आनथवक सुयर्धा उपलब्ध गराउि िेपाल सरकारलाई 
नसफाररस गिे, 
(ञ) स्र्ीकृत पररयोजिाको लानग आर्‍यक पिे हदबन्दी िन्दा बढीको 
जग्गा खरीद गिव र्ा नलजमा उपलव्ध गराउि समन्र्य र 
सहस्जकरण गिे,  
(ट) स्र्ीकृत पररयोजिाको र्ातार्रणीय प्रिार् मूल् याङ् कि अध्ययिका 
लानग र्ि तथा र्ातार्रण सम्बन्धी अिुमनत नलिु पिे िएमा तोयकए 
बमोस्जमको प्रयिया पूरा गरी अिुमनत प्रदाि गिे र्ा गराउिे,  
(ठ) पररयोजिा यर्कास सम्झौता (प्रोजेक्ट र्ेिेलपमेन्ट एनिमेण्ट) तथा 
पररयोजिा लगािी सम्झौता (प्रोजेक्ट र्न्िेष्टमेण्ट एनिमेण्ट) 
लगायतका सहुनलयत सम्झौता (कन्सेसि एनिमेन्ट) स्र्ीकृत गिे, 
(र्) स्र्ीकृत पररयोजिा कायावन्र्यि गिव प्रचनलत कािूि बमोस्जम 
आर्‍यक पिे अिुमनत, र्जाजत तथा स्र्ीकृनतको लानग सम्बस्न्धत 
निकायमा लेखी पठाउिे,  

www.lawcommission.gov.np 
8 
(ढ) लगािी मैत्री र्ातार्रण तयार गरी िेपाललाई यर्देशी लगािीको 
गन्तव्य स्थलको रुपमा यर्कास गिव िेपाल सरकारका सम्बस्न्धत 
निकायसँग सहकायव गिे,  
(ण) यर्देशी लगािी आकयषवत गिवका लानग बोर्वले उपयुि ठहर् याएको 
मुलुकसँग ठिपक्षीय लगािी सम्झौता र दोहोरो कर उन्मुस्ि 
लगायतका लगािी प्रर्धवि सम्बन्धी र्ाताव गिे र्ा संयन्त्र स्थायपत 
गिे र्ा गराउिे सम्बन्धमा िेपाल सरकारलाई नसफाररश गिे, 
(त) प्रत्यक्ष यर्देशी लगािीमा र्ा सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा सञ् चालि 
हुिे पूर्ावधार संरचिा निमावण, सञ् चालि, पुिस्थावपिा र्ा स्तरोन् िनत 
गिे र्ा सार्वजनिक सेर्ा प्रर्ाह गिे पररयोजिा कायावन्र्यि र 
लगािीको सम्बन्धमा िेपाल सरकार लगायत त्यस सम्बन्धी अन्य 
निकायलाई आर्‍यक यर्शेषज्ञ सेर्ा उपलब्ध गराउिे तथा समन्र्य 
एर्ं सहजीकरण गिे र्ा गराउिे, 
(थ) पररयोजिा यर्कास, लगािी प्रर्धवि तथा पररयोजिा कायावन्र्यिका 
लानग सम्बस्न्धत मन्त्रालय, प्रदेश, स्थानिय तह एर्ं सरकारी तथा 
निजी क्षेत्र बीच समन्र्य गिे र्ा गराउिे, 
(द) स्र्ीकृत पररयोजिाहरूको कायावन्र्यिका लानग शीघ्र निणवय र 
समस्याको नछटोछररतो सेर्ा प्रदाि गिे र्ा गराउिे, 
(ध) बोर्वको र्ायषवक कायविम र बजेट स्र्ीकृत गिे, 
(ि) सफलतापूर्वक पररयोजिा कायावन्र्यि गिे लगािीकतावहरूको सूची 
तयार गरी आर्‍यकता अिुसार त्यस्ता लगािीकतावहरु र्ा पूर्व 
योग्यता निधावरण िएका लगािीकतावहरू बीच ियाँ पररयोजिा 
कायावन्र्यि गिव प्रनतस्पधाव गराउिे, 
(प)  यर्देशी लगािी प्रर्धवि गिे सम्बन्धमा प्रचार प्रसार तथा यर्देशी 
लगािीकताव बीच अन्तरयिया तथा अन्य आर्‍यक कायव गिवका 
लानग कायावलय तथा यर्देशस्स्थत िेपाली नियोगहरूको सहकायव तथा 
समन्र्य स्थायपत हुिे गरी त्यस्ता निकायलाई पररचालि गिे र्ा 
गराउिे,  
(फ)  यर्देशी लगािी आकषवण गिव र त्यस्ता लगािीमा स्थापिा तथा 
सञ् चालि हुिे कुिै पनि पररयोजिाको लानग एकल नबन्दु सेर्ा 
केन्रबाट सेर्ा प्रदाि गिे र्ा गराउिे, 
(ब)  सम्झौता बमोस्जम यर्त्तीय व्यर्स्थापि िई सकेपनछ त्यस्तो सम्झौता 

www.lawcommission.gov.np 
9 
बमोस्जम पररयोजिा कायावन्र्यिको अिुगमि गिे र्ा गराउिे, 
(ि) लगािीकतावलाई अिुमनत र्ा र्जाजत प्रदाि गरे बापत र्ा पररयोजिा 
यर्कास गिव बोर्वले पुर् याएको सेर्ा तथा सहजीकरण बापत तोयकए 
बमोस्जमको शुल्क, दस्तुर नलिे, 
(म)  बोर्वबाट सहजीकरण गररएका र्ा गररिे पररयोजिालाई आर्‍यक 
पिे पूर्ावधार संरचिाको निमावण तोयकए बमोस्जम लगािीकतावमाफवत 
गिे र्ा गराउिे , 
(य) तोयकए बमोस्जमका अन्य कायव गिे। 
९. 
अिुगमि तथा सहजीकरण सनमनत: (१) यस ऐि बमोस्जम कायावन्र्यि हुिे पररयोजिाको 
कायावन्र्यि तथा अिुगमि गिव तथा सो कायवमा सहजीकरण गिवका लानग देहाय 
बमोस्जमको एक अिुगमि तथा सहजीकरण सनमनत रहिेछ:- 
 
(क) बोर्वको उपाध्यक्ष              
 
- संयोजक 
 
(ख) सस्चर्, प्रधािमन्त्री तथा मस्न्त्रपररषद्को कायावलय 
   (आनथवक तथा पूर्ावधार यर्कास यर्षय हेिे)  
- सदस्य 
 
 
(ख१) सस्चर्,  अथव  मन्त्रालय   
 
 
- सदस्य 
(ग) सस्चर्, र्ि तथा र्ातार्रण मन्त्रालय 
 
- सदस्य  
(घ) सस्चर्, उजाव, जलश्रोत तथा नसँचाई मन्त्रालय 
- सदस्य 
(ङ) सस्चर्, उद्योग, र्ास्णज्य तथा आपूनतव मन्त्रालय 
- सदस्य 
 
(च) सस्चर्, रास्् ट्रय योजिा आयोग 
 
 
- सदस्य  
(छ) सस्चर्, पररयोजिासँग सम्बस्न्धत मन्त्रालय  
- सदस्य 
(ज) प्रमुख कायवकारी अनधकृत 
 
 
 
- सदस्य 
(झ) दफा 5 को उपदफा (२) को खण्र् (ञ) 
   बमोस्जमका सदस्यबाट बोर्वको अध्यक्षले  
    तोकेको एक जिा  
 
 
 
- सदस्य  
(ञ) बोर्वको सार्वजनिक-निजी साझेदारी 
    निदेशिालय प्रमुख   
 
 
   - सदस्य-सस्चर् 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको अिुगमि तथा सहजीकरण सनमनतको काम, 
                                                          
  
लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा थप। 
  
केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208२ िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
10 
कतव्य र अनधकार तथा बैठक सम्बन्धी व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ।  
१०. 
बोर्वको कायावलय: (१) बोर्वको सस्चर्ालयको रुपमा कायव गिव लगािी बोर्वको एक 
कायावलय रहिेछ। 
(२) कायावलयको सङ्गठिात्मक संरचिा र कमवचारीको दरबन्दी 
बोर्वको 
नसफाररसमा िेपाल सरकारले स्र्ीकृत गरे बमोस्जम हुिेछ।  
(३) ....... 
(४) बोर्वको स्र्ीकृनत नलई कायावलयले सल्लाहकार र्ा यर्शेषज्ञको सेर्ा नलि 
सक्िेछ। त्यस्तो सल्लाहकार र्ा यर्शेषज्ञको कायवक्षेत्रगत शतव र पाररश्रनमक तथा सुयर्धा 
बोर्वले निधावरण गरे बमोस्जम हुिेछ। 
११. 
कायावलयको काम, कतव्य र अनधकार: कायावलयको काम, कतव्य र अनधकार देहाय 
बमोस्जम हुिेछ:- 
(क) सार्वजनिक-निजी साझेदारी अर्धारणा अन्तगवतका पररयोजिाहरुको पयहचाि, 
सर्ेक्षण तथा कायावन्र्यिको लानग यर्कासकताव छिौट तथा अिुगमि 
लगायतका कायव गिे,  
(ख) सार्वजनिक-निजी साझेदारी अर्धारणा तथा निजी लगािीमा कायावन्र्यि हुिे 
पररयोजिाको निमावण, सञ् चालि, व्यर्स्थापि लगायतका कायवमा सहजीकरण 
गिे,  
(ग) बोर्विारा स्र्ीकृत शतवहरू तथा प्रस्तार् आव्हािमा संलग्ि सम्झौताको 
मस्यौदाको आधारमा प्रस्तार्क र्ा लगािीकतावसँग र्ाताव गरी सम्झौता गिे,  
(घ)  सम्झौता अिुरूप पररयोजिा कायावन्र्यि गिव लगािीकतावलाई सहजीकरण 
गिे, 
(ङ)   पररयोजिा कायावन्र्यिमा देस्खएका समस्याको निराकरण गिे, 
(च)  स्र्ीकृत पररयोजिा कायावन्र्यिका लानग सार्वजनिक निकाय, प्रदेश, स्थािीय 
तह लगायत निजी क्षेत्रसँग समन्र्य गिे, 
(छ)  स्र्ीकृत पररयोजिाले प्राप् त गिे आनथवक र्ा गैरआनथवक सुयर्धा उपलब्ध हुिे 
व्यर्स्था नमलाउिे, 
                                                          
 
     लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा स्झयकएको। 
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
11 
(ज)  कुिै क्षेत्र र्ा पररयोजिाको लानग उपलब्ध गरार्एको सुयर्धा अपयावप् त 
िएको र्ा अन्य कुिै कारणबाट लगािी निरुत्सायहत िएको देस्खएमा सोको 
सुधारका उपाय बोर्व समक्ष पेश गिे, 
(झ)  पररयोजिाको कायावन्र्यिको अिुगमि गिे तथा समयतानलका बमोस्जम 
पररयोजिा कायावन्र्यि ििएको देस्खएमा सो सम्बन्धमा आर्‍यक कारबाही 
गिव र्ा अिुमनत रद्द गिवका लानग बोर्व समक्ष नसफाररस गिे, 
(ञ)  कुिै यर्शेष लगािीका क्षेत्र र्ा उपक्षेत्रमा यर्शेष ध्याि ठदि आर्‍यक 
देस्खएमा सोको सुझार् बोर्व समक्ष पेश गिे, 
(ट)  स्र्देशी तथा यर्देशी लगािीको सुरक्षा तथा लगािी प्रर्धवि सम्बन्धी कायव 
गिे, 
(ठ)  सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगािी सम्बन्धमा अध्ययि तथा अिुसन्धाि 
गिे,  
(र्)  बोर्वको क्षेत्रानधकार नित्र रहेका र बोर्वले निणवय गरी तोयकठदएका 
प्रशासनिक तथा अन्य कायव गिे। 
 
१२. 
प्रमुख कायवकारी अनधकृत: (१) बोर्वको दैनिक प्रशासि सञ् चालि तथा कायव सम्पादि 
गिव एक प्रमुख कायवकारी अनधकृत रहिेछ। 
(२) प्रमुख कायवकारी अनधकृत बोर्वमा पूरा समय काम गिे प्रमुख प्रशासकीय 
पदानधकारी हुिेछ र निजको पाररश्रनमक र अन्य सुयर्धा िेपाल सरकारले तोके बमोस्जम 
हुिेछ।  
(३) मान्यता प्राप् त स्शक्षण संस्थाबाट अथवशास्त्र, व्यर्स्थापि, र्ास्णज्यशास्त्र, 
कािूि, र्स्न्जनियररङ्ग र्ा यर्कास सम्बन्धी यर्षयमा कम्तीमा स्िातकोत्तर तह उत्तीणव 
गरेको र पररयोजिा यर्कास, सार्वजनिक खररद, सार्वजनिक-निजी साझेदारी, लगािी 
प्रर्धवि, यर्कास प्रशासि, बैंयकङ्ग, यर्त्तीय क्षेत्र औद्योनगक व्यर्स्थापिको क्षेत्रमा कम्तीमा 
दश र्षवको व्यर्स्थापकीय अिुिर् हानसल गरेको िेपाली िागररक प्रमुख कायवकारी 
अनधकृत पदमा नियुि हुि योग्य मानििेछ।  
(४) देहायको व्यस्ि बोर्वको प्रमुख कायवकारी अनधकृतको पदमा नियुस्ि हुि 
योग्य हुिे छैिः- 
(क) भ्रष्टाचार, चोरी, मािर् बेचनबखि तथा ओसारपोसार, जबरजस्ती 
करणी जस्ता िैनतक पति देस्खिे कुिै फौजदारी अनियोगमा 
अदालतबाट कसूरदार ठहररएको, 
(ख)   प्रचनलत कािूि बमोस्जम कालो सूचीमा परेको अर्नधिर, 
(ग)   पैनतस र्षव उमेर पूरा िगरेको, 

www.lawcommission.gov.np 
12 
(घ)   पैसठ्ठी र्षव उमेर िाघेको। 
(५) प्रमुख कायवकारी अनधकृतको नियुस्िका लानग िेपाल सरकार समक्ष 
नसफाररस गिव बोर्वको उपाध्यक्षको संयोजकत्र्मा रास्् ट्रय योजिा आयोगको उपाध्यक्ष र 
िेपाल सरकारले तोकेको यर्षय यर्ज्ञ रहेको तीि सदस्यीय नसफाररस सनमनत रहिेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोस्जमको सनमनतले प्रनतस्पधावको आधारमा तोयकए 
बमोस्जमको कायवयर्नध पूरा गरी प्रमुख कायवकारी अनधकृतको नियुस्िका लानग तीिजिा 
व्यस्िको िाम नसफाररस गिेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोस्जम नसफाररस िएका व्यस्िहरूमध्ये एकजिालाई िेपाल 
सरकार, मस्न्त्रपररषद्ले प्रमुख कायवकारी अनधकृतको पदमा नियुि गिेछ। 
(८) प्रमुख कायवकारी अनधकृतको पदार्नध चार र्षवको हुिेछ र निज अको एक 
अर्नधका लानग पुिः नियुि हुि सक्िेछ। 
(९) देहायको अर्स्थामा प्रमुख कायवकारी अनधकृतको पद ररि हुिेछ:-  
(क) उपदफा (४) बमोस्जम अयोग्य िएमा,  
(ख) निजले आफ्िो पदबाट बोर्वमाफवत ठदएको राजीिामा िेपाल सरकार, 
मस्न्त्रपररषद् बाट स्र्ीकृत िएमा, 
(ग) कायवक्षमताको अिार्, खराब आचरण र्ा निजको कायव सम्पादिको 
स्तर सन्तोषजिक ििई िेपाल सरकार मस्न्त्रपररषद्ले निजलाई 
हटाएमा, 
(घ) निजको पदार्नध पूरा िएमा, 
(ङ) निजको मृत्यु िएमा, 
(च) पैसठ्ठी र्षव उमेर पूरा िएमा। 
(१०) उपदफा (९) को खण्र् (ग) बमोस्जम हटाउिु अस्घ निजलाई सफाई पेश 
गिे मौका ठदिु पिेछ। 
(११) प्रमुख कायवकारी अनधकृतमा नियुस्ि िई पदार्नध समाप् त िएको नमनतले 
पाँच र्षवसम्म आफू बोर्वमा रहेको अर्नधमा यस ऐि बमोस्जम अिुमनत पत्र ठदई लगािी 
स्र्ीकृनत िएका पररयोजिामा संलग्ि हुि पाउिे छैि। 
१३. 
प्रमुख कायवकारी अनधकृतको काम, कतव्य र अनधकार: (१) यस ऐिमा लेस्खएका काम, 
कतव्य र अनधकारका अनतररि प्रमुख कायवकारी अनधकृतको अन्य काम, कतव्य र 
अनधकार देहाय बमोस्जम हुिेछ:-  
                                                          
  
केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208२ िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
13 
(क)  बोर्वको बैठकमा पेश गररिे प्रस्तार्हरूको सूची तयार गिे, 
(ख)  पररयोजिा स्र्ीकृनतका लानग बोर्व समक्ष पेश गिे र आर्‍यक 
प्रयिया अगार्ी बढाउिे, 
(ग)  बोर्वबाट िएका निणवय निदेशि कायावन्र्यि गिे गराउिे, 
(घ)  बोर्व तथा कायावलयको र्ायषवक बजेट र कायविम तयार गिे र 
स्र्ीकृनतका लानग बोर्व समक्ष पेश गिे, 
(ङ) बोर्वबाट 
कायावन्र्यिको 
लानग 
स्र्ीकृत 
पररयोजिाहरूको 
कायावन्र्यिको अिुगमि, समीक्षा, मूल् याङ् कि गिे, 
(च)  बोर्वले तोकेका अन्य कायवहरु गिे। 
१४. 
सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालय: (१) सार्वजनिक-निजी साझेदारी अर्धारणा 
अन्तगवत कायावन्र्यि हुिे पररयोजिाहरुको सम्िाव्यता अध्ययि तथा लगािीकताव छिौट 
गिव र सार्वजनिक निकायहरुलाई पररयोजिाहरुको निमावण, सञ् चालि तथा अन्य 
यर्षयहरुमा सहजीकरण गिव कायावलयमा एक सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालय 
रहिेछ।  
(२) सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालयको काम, कतव्य तथा अनधकारहरु 
देहाय बमोस्जम हुिेछः-  
(क) सार्वजनिक-निजी साझेदारी सम्बन्धी िीनतगत यर्षयमा कायविीनत, 
कायवयर्नध तथा निदेस्शका बिाई बोर्व समक्ष पेश गिे,  
(ख) सार्वजनिक-निजी 
साझेदारीका 
पररयोजिा 
कायावन्र्यि 
गिे  
लगािीकतावलाई राय, सुझार् र्ा परामशव ठदिे तथा मागवदशवि गिे, 
(ग)  सार्वजनिक-निजी साझेदारी सम्बन्धी आशयपत्र आव्हाि, पूर्वयोग्यता 
तथा प्रस्तार् आव्हािपत्र तथा पररयोजिा सम्झौताको मस्यौदा तयार 
गिे तथा आव्हाि गिे,  
(घ)  सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा सञ् चालि हुिे स्र्ीकृत पररयोजिाको 
पररयोजिा बैंक तयार गरी अध्यार्नधक गिे,  
(ङ)  सार्वजनिक-निजी 
साझेदारीमा 
कायावन्र्यि 
हुिे 
पररयोजिाको 
सम्िाव्यता अध्ययि, पररयोजिा तयारी यर्षयका यर्र्रणको 
मूल् याङ् कि गरी राय प्रनतयिया ठदिे, 
(च) सार्वजनिक-निजी 
साझेदारमा 
सञ् चानलत 
पररयोजिाहरुको 
कायावन्र्यिको अर्स्थाको अिुगमि तथा मूल् याङ् कि गरी राय, 
प्रनतयिया तथा सुझार् ठदिे, 

www.lawcommission.gov.np 
14 
(छ) सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि हुिे पररयोजिाहरुको 
साझेदार छिौट गिे प्रयिया तयार गरी लागू गिे, 
(ज) अन्तरावस्् ट्रय सार्वजनिक-निजी साझेदारीका असल अभ्यास तथा 
अिुिर्हरुका सम्बन्धमा नियनमत अिुसन्धाि गिे तथा िेपालमा 
सार्वजनिक-निजी साझेदारी ढाँचाको लानग उपयुि हुिे यर्षयहरु 
अर्लम्बि गिे, 
(झ) सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि हुिे आयोजिाको तयारी 
तथा कायावन्र्यिमा लगािीकतावलाई आर्‍यक सहयोग गिे,  
(ञ) सार्वजनिक-निजी साझेदारीका पररयोजिासँग सम्बस्न्धत सूचिाहरु 
सङ्कलि गरी अनिलेखीकरण गिे, 
(ट)  बोर्व र्ा कायावलयले तोकेका अन्य कायव गिे। 
(३) सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालयको गठि, सङ्गठिात्मक ढाँचा तथा 
अन्य व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ। 
१५. 
लगािी प्रर्िवि तथा सहजीकरण निदेशिालय: (१) यस ऐि बमोस्जम कायावन्र्यि हुिे 
पररयोजिामा हुिे लगािीको प्रर्िवि तथा लगािीमैत्री र्ातार्रणको लानग समन्र्य, 
सहकायव तथा सहजीकरण गिव कायावलयमा एक लगािी प्रर्िवि तथा सहजीकरण 
निदेशिालय रहिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको लगािी प्रर्िवि तथा सहजीकरण निदेशिालयको 
काम, कतव्य र अनधकार देहाय बमोस्जम हुिेछ:- 
(क) निजी लगािीमा कायावन्र्यि गररिे पररयोजिा तथा लगािी सम्बन्धी 
िीनत तजुवमा गरी बोर्व समक्ष पेश गिे, 
(ख) निजी लगािीमा कायावन्र्यि हुि सक्िे सम्िाव्य पररयोजिाहरुको 
अध्ययि गरी पररयोजिा सूची तयार गिे, 
(ग) बोर्वमा सोझै प्राप् त हुि आएका आव्हाि िगररएका प्रस्तार्हरुको 
हकमा आर्‍यक अध्ययि गिे र सोको लानग आर्‍यक पिे 
अिुमनत पत्र, र्जाजत पत्र प्रदाि गिव सम्बस्न्धत निकायमा लेखी 
पठाउिे, 
(घ) पररयोजिा लगािी सम्झौता लगायतका सहुनलयत सम्झौता तथा 
                                                          
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
15 
समझदारी पत्रको मस्यौदा तयार गिे, 
(ङ) पररयोजिा यर्कास, लगािी प्रर्धवि तथा पररयोजिा कायावन्र्यिका 
लानग सार्वजनिक निकाय तथा निजी क्षेत्र बीच समन्र्य गिे, 
(च)  निजी लगािीमा पररयोजिाको यर्कासकताव छिौटको आधारहरु तयार 
गिे, 
(छ) लगािी सम्बन्धमा अध्ययि, अिुसन्धाि गिे, लगािी एकार्, 
(ज)  र्ैदेस्शक लगािीका सन्दिवमा तुलिात्मक लािको यर्र्रण तयार गिे, 
(झ) सम्िायर्त लगािीकतावको यर्र्रण तयार गरी सम्िायर्त लगािीकतावको 
लगािी सम्बन्धी स्जज्ञाशा सम्बोधि गिे, 
(ञ)  बोर्व र्ा कायावलयले तोकेका अन्य कायव गिे। 
(३) लगािी प्रर्िवि तथा सहजीकरण निदेशिालयको गठि, सङ्गठिात्मक 
संरचिा तथा अन्य व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ। 
१६. 
यर्शेषज्ञ सनमनत र्ा कायवदल: (१) पररयोजिा लगािीको कुिै खास प्रायर्नधक पक्षको 
अध्ययि तथा यर्‍ लेषण गरी सुझार् ठदि कायावलयले कायावदेश तथा कायावर्नध तोकी 
सम्बस्न्धत क्षेत्रका यर्शेषज्ञ रहेको एक यर्शेषज्ञ सनमनत र्ा कायवदल गठि गिव सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमका सदस्य तथा पदानधकारीहरुको सुयर्धा कायावलयले 
तोके बमोस्जम हुिेछ। 
पररच्छेद-३ 
सार्वजनिक-निजी साझेदारी  
१७. 
पररयोजिा कायावन्र्यि गिव सयकिे: (१) पूर्ावधार संरचिा सम्बन्धी कुिै पररयोजिा 
सार्वजनिक-निजी साझेदारीबाट कायावन्र्यि गिव सयकिेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जम सार्वजनिक-निजी साझेदारीबाट पररयोजिा कायावन्र्यि 
गदाव देहायको कुिै तररका अपिाउि सयकिेछ:- 
(क) निमावण तथा हस्तान्तरण, 
(ख) निमावण, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
(ग) निमावण, स्र्ानमत्र्करण, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
(घ) निमावण, हस्तान्तरण तथा सञ् चालि, 
                                                          
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
16 
(ङ) नलज, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
 (च) नलज, निमावण, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
 (छ) यर्कास, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
 (ज) व्यर्स्थापि, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण, 
 (झ) पुिस्थावपिा, सञ् चालि तथा हस्तान्तरण,  
स्प् टीकरणः यस खण्र्को प्रयोजिको लानग पुिस्थावपिा िन् िाले 
मौजुदा पूर्ावधार संरचिाको ममवत, यर्स्तार र्ा पुिनिवमाण गरी 
पुिस्थावपिा गिे कायव सम्झिु पछव। 
(ञ) यस्तै अन्य कुिै तररका। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जम पररयोजिा कायावन्र्यि गदाव कुिै पररयोजिाको 
निमावण, सञ् चालि, पुिस्थावपिा, ममवत तथा यर्स्तारमध्ये कुिै एक र्ा एकिन्दा बढी 
चरणमा पररयोजिा कायावन्र्यि गिव सयकिेछ। 
१८. 
पररयोजिा कायावन्र्यि िगररिे: यस ऐिमा अन्यत्र जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि 
देहायका पररयोजिा सार्वजनिक-निजी साझेदारीबाट कायावन्र्यि गररिे छैिः- 
(क) यर्त्तीय, प्रायर्नधक र्ा सञ् चालि सम्बन्धी जोस्खम निजी क्षेत्रलाई 
हस्तान्तरण िगरी निजी क्षेत्रबाट कुिै काम र्ा सेर्ा प्राप् त गिे 
उद्दे‍यबाट सञ् चालि हुिे पररयोजिा, 
(ख)  रास्् ट्रय सुरक्षासँग सम्बस्न्धत पररयोजिा, 
(ग)  बोर्वले तोयकठदएका अन्य पररयोजिा। 
१९. 
प्राथनमकता निधावरण: सार्वजनिक-निजी साझेदारीबाट कायावन्र्यि गररिे पररयोजिाको 
प्राथनमकताका क्षेत्र बोर्वले निधावरण गरे बमोस्जम हुिेछ। 
२०. 
पररयोजिा पयहचाि: (१) सम्बस्न्धत निकायले सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि 
गिव सयकिे पररयोजिा पयहचाि गरी सूची तयार गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको सूची तयार गदाव पररयोजिाको सिेक्षण लगायतको 
अध्ययि िए र्ा ििएको तथा तोयकए बमोस्जमका अन्य यर्र्रण समेतका आधारमा 
सम्बस्न्धत निकायले प्राथनमकता निधावरण गिुव पिेछ।  
 (३) यस दफा बमोस्जम पररयोजिा पयहचाि गरी सूची निधावरण गदाव प्रायर्नधक 
तथा यर्त्तीय यर्षयहरुमा बोर्वसँग परामशव नलि सयकिेछ। 
२१. 
पररयोजिा स्र्ीकृत गराउिु पिे: (१) दफा २० बमोस्जम पयहचाि गरी सूचीकृत गररएका 
पररयोजिाहरु कायावन्र्यि गिे सम्बन्धमा कायवक्षेत्र अिुसार बोर्व र्ा सम्बस्न्धत 
निकायबाट स्र्ीकृत गराउिु पिेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
17 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम पररयोजिा स्र्ीकृत गराउँदा सार्वजनिक-निजी 
साझेदारीमा कायावन्र्यि गररिे िए दफा १७ मा उस्ल्लस्खत तररका मध्ये कुि तररकाबाट 
कायावन्र्यि गिव सयकिे हो सोको व्यहोरा उल्लेख गिुव पिेछ।  
(३) कुिै सार्वजनिक निकाय अन्तगवत एकै प्रकृनतका एकिन्दा बढी पररयोजिा 
सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि गिव यस दफा बमोस्जम पररयोजिा स्र्ीकृत 
गराउँदा त्यस्तो पररयोजिाको पुिः प्राथनमयककरण गिुव पिेछ।  
२२. 
पररयोजिाको सूची प्रकाशि गिे: दफा २१ बमोस्जम पररयोजिा स्र्ीकृत िएपनछ 
सम्बस्न्धत निकायले पररयोजिाको सूची प्रकाशि गिुव पिेछ। 
२३. 
आशयपत्र आव्हाि गिे: (१) दफा २१ बमोस्जम स्र्ीकृत पररयोजिाको अध्ययि-अिुमनत, 
सर्ेक्षण र्ा कायावन्र्यिका लानग सम्बस्न्धत निकायले सार्वजनिक सूचिा प्रकाशि गरी 
आशयपत्र आव्हाि गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको सूचिामा देहायका यर्र्रण खुलाउिु पिेछ:- 
(क)   आशयपत्र पेश गिे कायावलय र्ा निकाय, 
(ख)   आशयपत्र पेश गिे अर्नध,  
(ग)   आशयपत्रमा खुलाउिु पिे यर्र्रण, 
  (घ)   आशयपत्र साथ संलग्ि गिुव पिे कागजातहरु,  
  (ङ)   प्रस्तार्कको प्रायर्नधक तथा आनथवक क्षमता, 
(च)   तोयकए बमोस्जमका अन्य यर्र्रण। 
२४. 
आशयपत्र पेश गिे: पररयोजिाको अध्ययि-अिुमनत, सर्ेक्षण र्ा कायावन्र्यि गिव चाहिे 
व्यस्िले तोयकए बमोस्जमका शतवका अनधिमा रही दफा २३ बमोस्जमको सूचिामा 
उस्ल्लस्खत अर्नधनित्र सम्बस्न्धत निकायमा आशयपत्र पेश गिुव पिेछ। 
२५. 
संस्क्षप् त सूची तयार गिे: दफा २४ बमोस्जम आशयपत्र प्राप् त िएपनछ सम्बस्न्धत निकायले 
तोयकए बमोस्जमको आधारमा मूल् याङ् कि गरी तोयकएका प्रयिया बमोस्जम प्रस्तार्कहरुको 
संस्क्षप् त सूची तयार गिुव पिेछ। 
२६. 
प्रस्तार् आव्हाि गिे: (१) दफा २५ बमोस्जम संस्क्षप् त सूची तयार गरेपनछ सम्बस्न्धत 
निकायले सार्वजनिक सूचिा प्रकाशि गरी सो सूचीमा परेका प्रस्तार्कहरुसँग तोयकए 
बमोस्जमका यर्षयहरु खुलाई प्रस्तार् आव्हाि गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम प्रस्तार् पेश गिव चाहिे प्रस्तार्कले तोयकए 
बमोस्जमका यर्र्रणहरु खुलाई सूचिामा उस्ल्लस्खत अर्नधनित्र सम्बस्न्धत निकायमा प्रस्तार् 
पेश गिुव पिेछ।  
२७. 
प्रस्तार् छिौट गिे: (१) दफा २६ को उपदफा (२) बमोस्जम प्रस्तार् प्राप् त िएपनछ 

www.lawcommission.gov.np 
18 
सम्बस्न्धत निकायले तोयकए बमोस्जमको मूल् याङ् कि सनमनत गठि गरी तोयकएको 
अर्नधनित्र देहायका आधारमा प्रस्तार् छिौट गिुव पिेछः- 
(क) तोयकएको समयमा निमावण सम्पन् ि गिे आधार सयहतको प्रायर्नधक 
प्रस्तार्, 
(ख) सम्बस्न्धत निकायलाई बुझाउिु पिे रोयल्टी रकम िए प्रस्तायर्त 
रोयल्टी रकम, 
(ग) पररयोजिा कायावन्र्यि गदाव उपिोिासँग नलिे प्रस्तायर्त महसुल 
लगायतका यर्षय उस्ल्लस्खत आनथवक प्रस्तार्। 
(२) यस दफा बमोस्जम प्रस्तार् छिौट गरेपनछ सम्बस्न्धत निकायले त्यसको 
जािकारी तोयकएको अर्नधनित्र प्रस्तार्कलाई ठदिु पिेछ। 
(३) यस दफा बमोस्जमको प्रस्तार् छिौट सम्बन्धी अन्य व्यर्स्था तोयकए 
बमोस्जम हुिेछ। 
२८. 
आव्हाि िगररएको प्रस्तार्: (१) यस ऐिमा अन्यत्र जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि 
प्रस्तार्क स्र्यंले सार्वजनिक-निजी साझेदारीको माध्यमबाट पररयोजिा कायावन्र्यि गिवको 
लानग सम्बस्न्धत निकाय समक्ष तोयकए बमोस्जमको आधार, दस्तुर र ढाँचामा प्रस्तार् पेश 
गिव सक्िेछ। 
स्प् टीकरणः यस दफाको प्रयोजिको लानग "आव्हाि िगररएको प्रस्तार्" िन् िाले 
सम्बस्न्धत निकायले सार्वजनिक सूचिा जारी िगरेको अर्स्थामा लगािीकताव स्र्यंले कुिै 
पररयोजिा यर्कास गिे उद्दे‍यले आशय प्रकट गरी पेश गरेको प्रस्तार् सम्झिु पछव। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको प्रस्तार् पेश गदाव देहायका यर्षयहरु उल्लेख गिुव 
पिेछ:- 
(क) पररयोजिाको यर्र्रण,  
 (ख) प्रस्तार्कको प्रायर्नधक तथा यर्त्तीय क्षमता सयहतको यर्र्रण 
(प्रोफार्ल), 
 (ग) पररयोजिाको प्रारस्म्िक संिाव्यता अध्ययि प्रनतर्ेदि िए त्यस्तो 
प्रनतर्ेदि,  
(घ) प्रस्तायर्त व्यार्साययक योजिा, 
(ङ) पररयोजिामा प्रयोग हुिे प्रयर्नध, 
(च) पररयोजिाबाट प्राप् त हुिे सम्िायर्त लािको यर्र्रण।  
(३) उपदफा (१) बमोस्जम प्राप् त प्रस्तार् दफा २७ को उपदफा (१) 
बमोस्जमको मूल् याङ् कि सनमनतको नसफाररसको आधारमा सो पररयोजिाको अध्ययि तथा 

www.lawcommission.gov.np 
19 
सिेक्षण अिुमनत र्ा पररयोजिा यर्कास र्ा सञ् चालिको लानग तोयकएको प्रयिया पूरा गरी 
तोयकए बमोस्जमको ढाँचामा र्जाजतपत्र प्रदाि गिव सयकिेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोस्जम प्राप् त िएको पररयोजिा प्रस्तार्लाई मूल् याङ् कि गदाव 
सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा निमावण हुिे पररयोजिा प्रनतस्पधावको आधारमा अगानर् 
बढाउँदा लािदायी हुिे देस्खएमा सोही प्रस्तार्लाई स्र्ीस च्यालेन्जका आधारमा सम्बस्न्धत 
निकायले तोकेको प्रयिया बमोस्जम प्रनतस्पधाव गराउि सक्िेछ। 
स्पयष्टकरणः यस दफाको प्रयोजिको लानग "स्स्र्स च्यालेन्ज" िन् िाले सम्बस्न्धत 
निकायले कुिै सेर्ा क्षेत्र र्ा सर्क, रेल जस्ता सार्वजनिक पररयोजिाका लानग आव्हाि 
िगररएको प्रस्तार् प्राप् त गरेको अर्स्थामा उि प्रस्तार्िन्दा राम्रो प्रस्तार् प्राप् त हुिसक्िे 
अनिप्रायले उपयुि प्रस्तार् चयि गिव प्राप् त प्रस्तार्लाई कुिै पनि यर्नध र्ा प्रयियाबाट 
तेस्रो पक्षलाई समेत आव्हाि गरी र्ा सार्वजनिक गरी मूल् याङ् कि गररिे यर्नध सम्झिु 
पछव।  
 (५) उपदफा (१) बमोस्जमको प्रस्तार् उपर र्ाताव गदाव प्रस्तार्क बाहेक अन्य 
कुिै प्रस्तार्कको प्रस्तार् स्र्ीकृत िएमा स्र्ीकृत िएको प्रस्तार्कतावबाट उपदफा (१) 
बमोस्जमको प्रस्तार्कलाई तोयकए बमोस्जमको पररयोजिा यर्कासको िममा िएको 
प्रारस्म्िक खचव र अध्ययि तथा यर्कासको िममा सम्बस्न्धत निकायको कुिै खचव िएको 
अर्स्थामा सो समेत सोधििाव तोयकए बमोस्जम उपलब्ध गराउि सयकिेछ।  
२९. 
र्ाताविारा पररयोजिा कायावन्र्यि गिव सक्िे: (१) यस ऐिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए 
तापनि कम्तीमा दुईपटक आशयपत्र र्ा प्रस्तार् आव्हाि गदाव पनि छिौट हुि िसकेको 
अर्स्थामा त्यस्तो पररयोजिा सम्बस्न्धत निकायले सोझै र्ाताविारा कायावन्र्यि गराउि 
सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि देहायको कुिै कारणले 
कुिै पररयोजिा र्ाताविारा कायावन्र्यि गिव मिानसब हुिे देस्खएमा त्यस्तो पररयोजिा 
सम्बस्न्धत निकायले तोयकए बमोस्जमको प्रयिया पूरा गरी र्ाताविारा कायावन्र्यि गराउि 
सक्िेछ:- 
(क) पररयोजिाको प्रकृनत र्ा लागतको कारण आनथवक तथा प्रायर्नधक 
रुपमा प्रनतस्पधाव हुि सक्िे सम्िार्िा ििएको पररयोजिा,  
(ख)  ियाँ अर्धारणा र्ा प्रयर्नध समार्ेश िएको पररयोजिा,  
(ग)  रास्् ट्रय प्राथनमकताका आधारमा कायावन्र्यि गिे गरी छिौट 
गररएको पररयोजिा, 
(ङ) यस ऐि बमोस्जमको अन्य कायवयर्नध अर्लम्बि गिव उपयुि 
िदेस्खएको पररयोजिा। 

www.lawcommission.gov.np 
20 
(३) उपदफा (१) बमोस्जमको कुिै पररयोजिा र्ाताविारा कायावन्र्यि गिव चाहिे 
प्रस्तार्कले तोयकएका यर्षयहरु खुलाई सम्बस्न्धत निकाय समक्ष प्रस्तार् पेश गिुव पिेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोस्जमको प्रस्तार्लाई तोयकए बमोस्जम यर्स्तृत मूल् याङ् कि 
गरी सम्बस्न्धत निकायले र्ाताविारा पररयोजिा कायावन्र्यि गिव स्स्र्कृती ठदि सक्िेछ। 
३०. 
र्ाताविारा पररयोजिाको यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गिव सक्िे: (१) यस ऐिमा जुिसुकै 
कुरा लेस्खएको िए तापनि यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि ििएको कुिै पररयोजिाको यर्स्तृत 
सम्िाव्यता अध्ययि गिव चाहिे व्यस्िले सोको अिुमनतको लानग कायावलय समक्ष निर्ेदि 
ठदि सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम परेको निर्ेदि उपर जाँचबुझ गदाव यर्स्तृत 
सम्िाव्यता अध्ययि गिे अिुमनत ठदि मिानसब देस्खएमा कायावलयले निर्ेदकसँग र्ाताव 
गरी त्यस्तो पररयोजिाको यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गिव, गराउि अिुमनत ठदि 
सक्िेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जम यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गदाव गराउँदा लागेको 
खचव त्यस्तो यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गिे, गराउिे व्यस्ि स्र्यंले व्यहोिुव पिेछ। 
(४) यस दफा बमोस्जम यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गररएको कुिै पररयोजिाको 
कायावन्र्यि गिवको लानग प्रनतस्पधाव गरार्एको अर्स्थामा उपदफा (२) बमोस्जम यर्स्तृत 
सम्िाव्यता अध्ययि गिे, गराउिे व्यस्ि छिौट हुि िसकेमा निजले सो पररयोजिाको 
यर्स्तृत सम्िाव्यता अध्ययि गदाव गराउँदा लागेको खचव त्यस्तो पररयोजिाको 
कायावन्र्यिको लानग छिौट िएको प्रस्तार् स्र्ीकृत हुिे व्यस्िले व्यहोिुव पिेछ। 
(५) 
उपदफा 
(४) 
बमोस्जम 
व्यहोररिे 
रकमको 
निधावरण 
स्र्तन्त्र 
मूल् याङ् किकतावबाट गराईिेछ। 
(६) यस दफा बमोस्जम पररयोजिाका सम्बन्धमा तयार पाररएको अध्ययि 
प्रनतर्ेदिको आधारमा त्यस्तो पररयोजिा यस ऐि बमोस्जम कायावन्र्यि गररिेछ। 
३१. 
अिुमनतपत्र ठदिु पिे: (१) दफा २७,२८ र २९ बमोस्जम प्रस्तार् छिौट र्ा स्र्ीकृनत 
प्रदाि गरेपनछ सम्बस्न्धत निकायले प्रस्तार्कलाई तोयकए बमोस्जमको शतवहरु तथा 
ढाँचामा समझदारी गरी पररयोजिाको अध्ययि अिुमनतपत्र ठदिु पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको समझदारी गदाव समयनित्र िै कायव सम्पन् ि गिे 
प्रयोजिका लानग तोयकए बमोस्जमको परफमेन्स बण्र् नलिु पिेछ। 
(३) प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि यस ऐि बमोस्जम 
पररयोजिा स्र्ीकृत िई उपदफा (१) बमोस्जम अिुनमतपत्र प्राप् त गरेको अर्स्थामा त्यस्तो 
अिुनमतपत्र प्रचनलत कािूिको रीत पुर् याई जारी िएको मानििेछ। 
पररच्छेद-४ 

www.lawcommission.gov.np 
21 
निजी लगािी सम्बन्धी व्यर्स्था 
३२. 
निजी लगािी: (१) प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि निजी क्षेत्रबाट 
निमावण, सञ् चालि र व्यर्स्थापि हुिे प्रकृनतको छ अबव रुपैयाँिन्दा मानथको निजी 
लगािीका पररयोजिाको सर्ेक्षण, सहजीकरण तथा लगािीको स्र्ीकृनत बोर्वबाट हुिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको निजी लागािी हुिे पररयोजिामा लगािीकतावको 
स्र्ानमत्र् सम्बन्धी व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ।  
(3) उपदफा (१) बमोस्जमको निजी लगािी हुिे पररयोजिाहरुको लानग तोयकए 
बमोस्जमका आधारमा प्रस्तार्को मूल् याङ् कि गरी अिुमनतपत्र प्रदाि गररिेछ।  
३३. 
पररयोजिा पयहचाि: (१) निजी लगािीमा कायावन्र्यि गिव सयकिे छ अबव रुपैयाँ िन्दा 
मानथको लगािी हुिे पररयोजिाहरु आर्‍यकता अिुसार कायावलयले सम्बस्न्धत निकाय, 
निजी क्षेत्र तथा अन्य निकायसँगको समन्र्य तथा सहकायवमा पररयोजिाको सूची तयार 
गरी स्र्ीकृनतका लानग बोर्व समक्ष पेश गिेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि सूचीमा िपरेका 
पररयोजिासँग सम्बस्न्धत प्रस्तार् स्र्ीकृनतका लानग बोर्व समक्ष पेश गिव कुिै बाधा पुगेको 
मानििे छैि। 
३४. 
पररयोजिा स्र्ीकृत गराउिु पिे: दफा ३३ बमोस्जम कायावलयले पयहचाि गरी नसफाररस 
गरेको पररयोजिा कायावन्र्यिका लानग बोर्वबाट स्र्ीकृत गराउिु पिेछ।  
३५. 
समझदारी गरी अिुमनतपत्र प्रदाि गिे: दफा ३४ बमोस्जम प्रस्तार् स्र्ीकृत िएमा 
कायावन्र्यिका लानग तोयकए बमोस्जमको शतव र ढाँचामा समझदारी गरी पररयोजिाको 
अध्ययि अिुमनतपत्र प्रदाि गररिेछ।  
पररच्छेद-५ 
सम्झौता सम्बन्धी व्यर्स्था 
३६. 
पररयोजिाको यर्र्रण पेश गिुव पिे: (१) दफा ३१ बमोस्जम सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा 
र दफा ३५ बमोस्जम निजी लगािीमा पररयोजिा कायावन्र्यि गिव समझदारी गरेकोमा 
त्यस्तो समझदारीपत्रमा उस्ल्लस्खत समयार्नधनित्र प्रस्तार्कले पररयोजिा कायावन्र्यि गिव 
तोयकए बमोस्जमका यर्र्रणहरु सम्बस्न्धत निकाय समक्ष पेश गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको अर्नधनित्र प्रस्तार्कले त्यस्तो यर्र्रण पेश गिव 
िसकेमा त्यसको आधार र कारण सयहत अर्नध थपका लानग सम्बस्न्धत निकाय समक्ष 
निर्ेदि ठदि सक्िेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जमको निर्ेदि उपर जाँचबुझ गदाव व्यहोरा मिानसब 
देस्खएमा सम्बस्न्धत निकायले त्यस्तो यर्र्रण पेश गिव थप समय ठदि सक्िेछ।  
३७. 
सम्झौता गिुव पिे: (१) दफा ३१ र ३५ बमोस्जम िएको समझदारीपत्र तथा दफा ३६ 

www.lawcommission.gov.np 
22 
बमोस्जम प्राप् त यर्र्रणको आधारमा प्रस्तार्कसँग सम्झौताका शतव लगायतका यर्षयमा 
र्ाताव गिव सम्बस्न्धत निकायले एक र्ाताव सनमनत गठि गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम गठठत र्ाताव सनमनतले प्रस्तार्कसँग आर्‍यकता 
अिुसार र्ाताव गरी सम्झौतामा देहायका कुराहरु खुलाई सम्झौताको अस्न्तम मस्यौदा 
तयार गिेछ:-  
(क) पररयोजिाको यर्र्रण, 
(ख) पररयोजिा सुरु र सम्पन् ि गिे नमनत, 
(ग) पररयोजिाको निमावण र्ा सञ् चालि गदाव अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले 
पाउिे सुयर्धा तथा सहुनलयत, 
(घ) अिुमनतपत्रको अर्नध, 
(ङ) पररयोजिा कायावन्र्यिको चरणर्ि यर्र्रण र कायावन्र्यि तानलका, 
(च) पररयोजिाको प्रायर्नधक गुणस्तर तथा मापदण्र्, 
(छ) पररयोजिा सञ् चालि सम्बन्धी यर्र्रण, 
(ज) पररयोजिाको सञ् चालि र्ा हस्तान्तरणको शतव, 
(झ) पररयोजिा सञ् चालि गदाव उपिोिासँग नलि पाउिे महसुल सम्बन्धी 
व्यर्स्था,  
(ञ) पररयोजिाको बीमा सम्बन्धी व्यर्स्था, 
(ट) पररयोजिामा जनर्त मेस्शि तथा पररयोजिा हस्तान्तरणका बखत हुिु 
पिे अर्स्था र गुणस्तर,  
(ठ) सम्बस्न्धत निकायलाई बुझाउिु पिे शुल्क तथा रोयल्टी र िुिािी 
यर्नध, 
(र्) पररयोजिा कायावन्र्यि गदाव कुिै पक्षले सम्झौता बमोस्जमको दाययत्र् 
पूरा िगरेको कारणबाट सम्झौता रद्द हुिे अर्स्था,  
(ढ) पररयोजिामा सम्बस्न्धत निकायको कुिै लगािी हुिे िए त्यस्तो 
लगािी र सो बापत सम्बस्न्धत निकायले प्राप् त गिे प्रनतफल, 
(ण) जग्गा प्रास्प् त सम्बन्धी व्यर्स्था, 
(त) थप पररयोजिा अध्ययि तथा सञ् चालि गिव ठदिे िए सो सम्बन्धी 
व्यर्स्था, 
(थ) सर्-नलज गिव सक्िे िए सो सम्बन्धी शतव तथा अन्य व्यर्स्था, 
(द) पररयोजिा हस्तान्तरण गिे िएमा त्यस्तो निकाय,  

www.lawcommission.gov.np 
23 
(ध) अन्य आर्‍यक यर्षयहरु। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जम सम्झौताको लानग सहमनत िएको दस्तार्ेजलाई 
सम्बस्न्धत निकायले स्र्ीकृनत गरी प्रस्तार्कसँग सम्झौता गिुव पिेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोस्जमको र्ाताव सनमनतको कायवयर्नध सो सनमनतले निधावरण 
गरे बमोस्जम हुिेछ। 
३८. 
सम्झौता कायावन्र्यि: (१) दफा ३७ बमोस्जम सम्पन् ि िएको सम्झौता कायावन्र्यिको 
लानग सम्बस्न्धत निकायबाट सम्झौताको शतव बमोस्जम पूरा गिुवपिे र्जाजत, स्र्ीकृनत 
लगायतका सम्पुणव दाययत्र् लगािी कतावले बहि गिुव पिेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जम सम्झौता कायावन्र्यि गदाव सरोकारर्ाला 
निकायहरुसँग कायावलयले आर्‍यकता अिुसार समन्र्य तथा सहजीकरण गिे गराउिे छ 
र त्यस्तो सम्झौतामा उस्ल्लस्खत शतवहरुको पालिा गिुव सम्बस्न्धत सरोकारर्ाला निकायको 
कतव्य हुिेछ।  
(३) यस दफा बमोस्जम सम्झौता कायावन्र्यि गिे नसलनसलामा प्रस्तार्कले 
सम्झौताका शतवहरुको अधीिमा रही कायवयोजिा निमावण गरी पररयोजिा कायावन्र्यि गिुव 
पिेछ।  
३९. 
सम्झौता रद्द गिव सक्िे: (१) दफा ३७ बमोस्जम गररएको सम्झौतामा उस्ल्लस्खत 
शतवहरुको पालिा िगरेको अर्स्थामा र्ा तोयकएको समयमा कायवसम्पादि िगरेमा 
लगािीकतावलाई यस ऐि बमोस्जम प्रदाि गररएको अिुमनतपत्र सम्बस्न्धत निकायले खारेज 
गिव सक्िेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जम अिुमनतपत्र खारेज िएमा प्रस्तार्कले सम्झौतामा 
उल्लेख िएको अर्स्थामा बाहेक सम्बस्न्धत निकायसँग कुिै यकनसमको हानि िोक्सािी 
बापतको क्षनतपूनतव दाबी गिव पाउिे छैि।  
(३) उपदफा (१) बमोस्जम लगािीकतावसँग िएको सम्झौता खारेज गदाव सो 
सम्झौतामा उल्लेख गररएको प्रयिया पूरा गिुव पिेछ। 
४०. 
रीत पुगेको मानििे: प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि यस ऐि 
बमोस्जम सम्बस्न्धत निकायबाट पररयोजिा स्र्ीकृत िई जारी िएको अिुमनतपत्र तथा 
सम्बस्न्धत निकायसँग िएको समझदारी र्ा सम्झौता प्रचनलत कािूि बमोस्जम रीत पुगेको 
मानििेछ। 
                                                          
  
केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208२ िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
24 
पररच्छेद-६ 
सुयर्धा तथा प्रोत्साहि सम्बन्धी व्यर्स्था 
४१. 
कािूि बमोस्जमको सुयर्धा पाउिे: यस ऐि बमोस्जम अिुमनतपत्र प्राप् त गरी िएको 
लगािीले यस ऐि बमोस्जमको सुयर्धाको अनतररि प्रचनलत कािूि बमोस्जम उद्योग र्ा 
कम्पिीले पाउिे सम्पूणव संरक्षण, सुयर्धा, सहुनलयत तथा छुट समेत प्राप् त गिेछ। 
४२. 
बोर्वले थप सुयर्धा उपलब्ध गराउि नसफाररश गिव सक्िे: (१) यस ऐिमा जुिसुकै कुरा 
लेस्खएको िए तापनि प्रचनलत कािूि बमोस्जम प्राप् त हुिे सुयर्धाका अनतररि बोर्वले थप 
आनथवक सुयर्धा ठदि िेपाल सरकार समक्ष नसफाररस गिव सक्िेछ। 
(२) प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि यस ऐि बमोस्जम 
उपलब्ध िएको सुयर्धा तोयकएको अर्नधसम्मको लानग उपयोग गिव बाधा पिे छैि। 
(३) कुिै अिुमनतपत्र व्यस्िले यस ऐि बमोजम प्राप् त सुयर्धाको दुरूपयोग गरेमा 
त्यस्तो सुयर्धा बोर्वले रद्द गरी त्यस्तो सुयर्धा बराबरको रकम र सोमा शतप्रनतशत 
जररबािा असुल उपर गिव सक्िेछ।  
(४) उपदफा (२) बमोस्जम सुयर्धा रद्द गिुव अस्घ सम्बस्न्धत अिुमनतपत्रर्ालालार्व 
सफाई पेश गिे मिानसब मौका ठदिु पिेछ।  
४३. 
सम्िाव्यता न्यूि पररपूरक कोष (िाययर्नलटी ग्याप फस्ण्र्ङ्ग) को व्यर्स्था: (१) िेपाल 
सरकारले दीघवकालीि रुपमा सकारात्मक प्रनतफल ठदिे तथा पूर्ावधार संरचिाको 
दृयष्टकोणले महत्र्पूणव देस्खएको तर यर्त्तीय रुपमा तत्काल मिानसब प्रनतफल ठदि िसक्िे 
पररयोजिाको निमावण, सञ् चालि तथा यर्स्तारको लानग एक सम्िाव्यता न्यूि पररपूरक 
(िाययर्नलटी ग्याप) कोष स्थापिा गिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको कोषबाट तोयकए बमोस्जमका मापदण्र्को 
आधारमा तोयकए बमोस्जमका पररयोजिाको लानग बोर्वको नसफाररसमा आर्‍यक रकम 
पूँस्जगत तथा सञ् चालि अिुदाि र्ा ऋण उपलब्ध गराउि सयकिेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोस्जमको कोषमा िेपाल सरकारले समय समयमा आर्‍यक 
रकम यर्नियोजि गिव सक्िेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोस्जमको कोष सञ् चालि तथा व्यर्स्थापि सम्बन्धी अन्य 
व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ। 
४४. 
थप सुयर्धा उपलब्ध गराउि सक्िे: कुिै लगािीकतावले पररयोजिा यर्कास तथा सञ् चालि 
गदाव सम्झौतामा उल्लेख िएको समयसीमा अगार्ै निमावण कायव सम्पन् ि गरेमा र्ा 
पररयोजिाको गुणस्तर उच्च िएमा र्ा अत्याधुनिक प्रयर्नधको प्रयोग गरी िेपाल 
सरकारलाई थप लाि हुिे देस्खएमा त्यस्तो लगािीकतावलार्व बोर्वले तोयकए बमोस्जम थप 
आनथवक तथा गैर आनथवक प्रोत्साहि प्रदाि गिव सम्बस्न्धत निकायलाई नसफाररस गिव 

www.lawcommission.gov.np 
25 
सक्िेछ।  
४५. 
लगािीको सुरक्षा र संरक्षण: (१) यस ऐि अन्तगवत अिुमनतपत्र प्राप् त पररयोजिालाई 
अिुमनतपत्रको अर्नधिर रास्् ट्रयकरण गररिे छैि।  
(२) यस ऐि अन्तगवत अिुमनतपत्र प्राप् त पररयोजिालाई सार्वजनिक प्रयोजिको 
लागी बाहेक प्रत्यक्ष र्ा अप्रत्यक्ष रुपमा अनधिहण गररिे छैि। सार्वजनिक प्रयोजिको 
लागी अनधिहण गिुव पदाव प्रचनलत कािूि बमोस्जमको उस्चत प्रयिया पूरा गिुव पिेछ। 
(३) यस ऐि बमोस्जम जारी िएको अिुमनतपत्र र्ा सम्झौताका शतवहरू उपर 
अिुमनतपत्र बहाल रहेको अर्नधिर प्रनतकूल हुिे गरी कुिै कािूिी, प्रशासनिक र्ा 
िीनतगत व्यर्स्था िएमा यस ऐि बमोस्जम गररएको सम्झौता, अिुमनतपत्र र्ा र्जाजतपत्र 
प्रदाि गररएको बहाल रहेको अर्नधिर सो व्यर्स्था लागू हुिे छैि। 
(४) पररयोजिाको कायावन्र्यिको लानग ऋण र्ा शेयर पूँजीको रुपमा यर्देशी 
मुरा लगािी िएमा अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िलाई त्यस्तो ऋणको साँर्ा, ब्याज, लािांश, 
रोयल्टी लगायत िुिािी गिव र्ा लगािी यफताव गिवको लानग आर्‍यक यर्देशी मुरा 
प्रचनलत यर्निमय दरमा प्रचनलत कािूि बमोस्जम सटही सुयर्धा उपलब्ध गरार्िेछ। 
(५) यस ऐि अन्तगवत कायावन्र्यि िएको पररयोजिालाई अन्य स्र्देशी उद्योग 
सरहको समाि व्यर्हार गररिेछ। 
तर सङ् घीय कािूि बमोस्जम रास्् ट्रय व्यर्हार लागू िहुिे यर्षयको हकमा सोही 
बमोस्जम हुिेछ। 
पररच्छेद-७ 
एकल नबन्दु सेर्ा केन्र तथा पररयोजिा कायावन्र्यि  
४६. 
एकल नबन्दु सेर्ा केन्र: (१) यस ऐि बमोस्जम कायावन्र्यि गररिे पररयोजिाको लानग 
पररयोजिा सिेक्षण अिुमनत, समझदारी पत्र, लगािी अिुमनत र्ा सम्झौता लगायतका 
कायव गिे तथा पररयोजिालाई सहयोग एर्ं सहजीकरणका लानग कायावलयमा एक एकल 
नबन्दु सेर्ा केन्रको स्थापिा गिव सयकिेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जम स्थापिा िएको एकल नबन्दु सेर्ा केन्रमा िेपाल 
सरकारका सम्बस्न्धत मन्त्रालय, यर्िाग, प्रानधकरण, सार्वजनिक संस्थाि, िेपाल राष्ट्र बैंक 
लगायतका निकायबाट सम्बस्न्धत कायावलयको प्रनतनिनधत्र् हुिे गरी पूरा र्ा आंस्शक 
रुपमा काम गिे गरी कमवचारी रहिेछि्।  
(३) एकल नबन्दु सेर्ा केन्रको काम, कतव्य र अनधकार देहाय बमोस्जम 
हुिेछ:- 
(क) लगािीको लानग प्राप् त प्रस्तार्को मूल् याङ् कि गरी स्र्ीकृनतको लानग 
आर्‍यक प्रयिया अगानर् बढाउिे, 

www.lawcommission.gov.np 
26 
(ख) कम्पिी दताव, कर दताव, उद्योग दताव, यर्देशी यर्निमयको अिुमनत 
लगायतका अन्य दताव, अिुमनत तथा स्र्ीकृनत उपलब्ध गराउिे, 
(ग) श्रम स्र्ीकृनत, निसा, परनमट उपलब्ध गराउिका लानग आर्‍यक 
समन्र्य र सहजीकरण गिे, 
(घ) पररयोजिाको लानग आर्‍यक निजी जग्गा प्रास्प् तमा सहजीकरण गिे, 
(ङ) पररयोजिालाई आर्‍यक पिे सरकारी जग्गा र्ा र्िक्षेत्रको जग्गा 
प्रचनलत कािूि बमोस्जमको प्रयिया पूरा गरी नलजमा उपलब्ध 
गराउिे, 
(च) र्ातार्रणीय अध्ययिको स्र्ीकृनत उपलब्ध गराउिे व्यर्स्था 
नमलाउिे, 
(छ) पररयोजिाको लानग आर्‍यक पूर्ावधार संरचिा लगायतका कायवमा 
सहजीकरण गिे, 
(ज) प्रचनलत कािूि तथा सम्झौता अिुसार आनथवक तथा गैर आनथवक 
सुयर्धा तोयकए बमोस्जम उपलब्ध गराउिे,  
(झ) यर्देशी मुरा सटही सुयर्धा उपलब्ध गराउिे व्यर्स्था नमलाउिे, 
(ञ) पररयोजिाका लानग आर्‍यक पिे अन्य समन्र्य तथा सहजीकरणका 
कायव गिे।  
(४) एकल नबन्दु सेर्ा केन्र सञ् चालि सम्बन्धी कायवयर्नध बोर्वले बिाई लागू 
गिेछ। 
(5) बोर्वको कायावलयमा स्थायपत एकल नबन्दु सेर्ा केन्रमा सम्बस्न्धत 
सरोकारर्ाला निकायबाट प्रचनलत कािूि बमोस्जम निणवय गिे अस्ख्तयारी सयहत कमवचारी 
खटाउिु पिेछ। 
४६क. स्र्चानलत यर्द्युतीय प्रणाली प्रयोग गिव सयकिेः बोर्वमाफवत् सञ् चालि हुिे आयोजिाको दताव, 
स्र्ीकृनत र कायावन्र्यि प्रयियालाई रुत गनतमा अस्घ बढाउि स्र्चानलत यर्द्युतीय प्रणाली 
प्रयोग गिव सयकिेछ। 
४७. 
जग्गा प्रास्प् त: (१) पररयोजिा कायावन्र्यिको लानग आर्‍यक पिे जग्गा अिुमनतपत्र प्राप् त 
व्यस्ि आफैँले व्यर्स्था गिुव पिेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोस्जम अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले जग्गा प्रास्प् तको लानग 
                                                          
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
27 
बोर्व समक्ष अिुरोध गरेमा बोर्वले त्यस्तो जग्गा प्रचनलत कािूि बमोस्जम प्राप् त गिव 
आर्‍यक सहजीकरण गिेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोस्जम जग्गा प्राप् त गदाव जग्गाधिीलाई ठदिु पिे प्रचनलत 
कािूि बमोस्जमको मुआब्जा तथा क्षनतपूनतव सम्बस्न्धत अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले व्यहोिुव 
पिेछ। 
(४) यस दफामा अन्यत्र जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि िेपाल सरकारको 
स्र्ानमत्र्मा रहेको जग्गा पररयोजिा कायावन्र्यिको लानग आर्‍यक िएमा बोर्वले िेपाल 
सरकारको स्र्ीकृनत नलई त्यस्तो जग्गा नलज र्ा बहालमा प्रयोग गिव ठदि सक्िेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोस्जम िेपाल सरकारले कुिै पररयोजिाको लानग जग्गा 
प्राप् त गरीठदएकोमा त्यस्तो जग्गाको मुआब्जा यर्तरण गिे प्रयोजिको लानग िेपाल 
सरकारले बोर्वमा िै रहिे गरी जग्गा प्रास्प् त कोष खर्ा गरी सो कोष माफवत जग्गाको 
मुआब्जा यर्तरण गिव र्ा गराउि सक्िेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोस्जमको कोषबाट यर्तरण िएको मुआब्जा बापतको रकम 
सम्झौतामा उल्लेख िए बमोस्जम अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले िेपाल सरकारलाई शोधििाव 
गराउि सक्िेछ।  
४८. 
पररयोजिाको सुरक्षा: (१) अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले पररयोजिाको सुरक्षाको लानग 
बोर्वसँग अिुरोध गरेमा सो बापत लाग्िे खचव अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले व्यहोिे गरी 
त्यस्तो पररयोजिाको सुरक्षाको व्यर्स्था गिव िेपाल सरकार समक्ष नसफाररस गिव 
सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम बोर्वले नसफाररस गरेमा िेपाल सरकारले 
पररयोजिाको सुरक्षाको लानग आर्‍यक व्यर्स्था गिव सक्िेछ।  
४९. 
सहयोग उपलब्ध गराउिु पिे: (१) पररयोजिा कायावन्र्यि गिे नसलनसलामा बोर्व र्ा 
िेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थािीय तहले अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िलाई तोयकए 
बमोस्जम उपलब्ध गराउिु पिे सहयोग, ठदिु पिे स्र्ीकृनत र्ा गरीठदिु पिे काम 
सम्झौतामा उस्ल्लस्खत अर्नधनित्र गरीठदिु र्ा उपलब्ध गराउिु पिेछ। 
(२) पररयोजिा कायावन्र्यि गिे नसलनसलामा अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले कुिै 
सहयोग माग गरेमा र त्यस्तो सहयोग प्रचनलत कािूि बमोस्जम उपलब्ध गराउि सयकिे 
िएमा सो बापत व्यहोिुव पिे खचव र दाययत्र् अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले व्यहोिे गरी बोर्व 
आफैले त्यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउि र्ा िेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र्ा स्थािीय 
तहको सम्बस्न्धत निकायलाई त्यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउि लेखी पठाउि सक्िेछ। 
५०. 
बोर्वले लेखी पठाउिे: (१) यस ऐि बमोस्जम स्र्ीकृत पररयोजिा कायावन्र्यि गिव प्रचनलत 
कािूि बमोस्जम आर्‍यक पिे अिुमनतपत्र, र्जाजतपत्र र्ा स्र्ीकृनतको लानग निर्ेदि 

www.lawcommission.gov.np 
28 
परेकोमा प्रचनलत कािूिले तोकेको अर्नधनित्र सम्बस्न्धत निकायले त्यस्तो अिुमनतपत्र, 
र्जाजतपत्र तथा स्र्ीकृनत िठदएमा सो कुरा खुलाई सम्बस्न्धत व्यस्िले बोर्व समक्ष 
निर्ेदि ठदि सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम परेको निर्ेदि मिानसब देस्खएमा बोर्वले त्यस्तो 
निकायलाई अर्नध तोकी प्रचनलत कािूि बमोस्जमको अिुमनतपत्र, र्जाजतपत्र र्ा स्र्ीकृनत 
प्रदाि गिव सम्बस्न्धत निकाय र्ा पदानधकारीलाई लेखी पठाउि सक्िेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जम लेखी आएमा सो अर्नधनित्र सम्बस्न्धत निकाय र्ा 
पदानधकाररले प्रचनलत कािूि बमोस्जमको अिुमनतपत्र, र्जाजतपत्र र्ा स्र्ीकृनत प्रदाि गरी 
सोको जािकारी बोर्वलाई ठदिु पिेछ। 
५१. 
प्रदेश र्ा स्थािीय तहले पररयोजिा कायावन्र्यि गिव सक्िे: (१) प्रदेश र्ा स्थािीय तहले 
आफ्िो कायवक्षेत्र नित्र पिे पररयोजिा यस ऐि बमोस्जम सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा 
कायावन्र्यि गिव सक्िेछि्।  
(२) यस ऐि बमोस्जम बोर्वबाट कायावन्र्यि गररिे कुिै पररयोजिा प्रदेश र्ा 
स्थािीय तहबाट कायावन्र्यि गिव उपयुि देस्खएमा सम्बस्न्धत प्रदेश र्ा स्थािीय तहलाई 
त्यस्तो पररयोजिा सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि गिव बोर्वले स्र्ीकृनत प्रदाि 
गिव सक्िेछ।  
(३) प्रदेश र्ा स्थािीय तहले कुिै पररयोजिा सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा 
कायावन्र्यि गदाव सार्वजनिक-निजी साझेदारी निदेशिालयसँग आर्‍यक राय सल्लाह माग 
गिव सक्िेछ र त्यसरी राय सल्लाह माग िई आएमा निदेशिालयले त्यस्तो राय सल्लाह 
उपलब्ध गराउिु पिेछ।  
(४) उपदफा (१) मा जुिसुकै कुरा लेखीएको िए तापनि प्रदेश र्ा स्थािीय 
तहले सार्वजनिक-निजी साझेदारीमा कायावन्र्यि गिे कुिै पररयोजिामा सम्िाव्यता न्यूि 
पररपूरक कोषको रकम प्रयोग गिे िएमा सम्बस्न्धत प्रदेश र्ा स्थािीय तहले लगािी 
बोर्वको नसफाररसमा अथव मन्त्रालयको स्र्ीकृनत नलएर मात्र त्यस्तो पररयोजिा कायावन्र्यि 
गिुव पिेछ।  
५२. 
निसा सम्बन्धी व्यर्स्था: (१) प्रचनलत कािूिमा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि यस 
ऐि बमोस्जम अिुमनतप्राप् त पररयोजिाको अध्ययि, अिुसन्धाि र्ा सिेक्षण गिव आउिे 
यर्देशी िागररकलाई छ मयहिासम्मको गैर पयवटक निसा ठदईिेछ।  
(२) पररयोजिामा लगािी गिे यर्देशी लगािीकताव र्ा एकजिा अनधकृत प्रनतनिनध 
                                                          
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
29 
र्ा त्यस्तो लगािीकताव र्ा प्रनतनिनधका पररर्ारका सदस्य तथा प्रचनलत कािूि बमोस्जम 
श्रम ईजाजत प्राप् त गरर त्यस्तो पररयोजिामा काम गिे यर्देशी कामदार तथा 
कमवचारीलाई प्रचनलत कािूि अिुसार पररयोजिामा यर्देशी लगािी कायम रहेसम्म 
िेपालमा बस्ि निसा ठदर्िेछ। 
स्प् टीकरणः यस दफाको प्रयोजिका लानग “पररर्ारका सदस्य” िन् िाले यर्देशी 
लगािीकताव र्ा निजको आनधकाररक प्रनतनिनधको पनत र्ा पत् िी,आमा, बाबु र आस्श्रत 
छोरा, छोरी सम्झिु पछव। 
(३) उपदफा (२) बमोस्जमका व्यस्िलाई आर्‍यकता तथा औस्चत्य नबचार गरी 
सम्बस्न्धत निकायमा निसाका लानग कायावलयले नसफाररस उपलब्ध गराउिेछ। 
५३. 
सेर्ा सुयर्धाका शतव तोक्ि सक्िे: (१) अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले उपिोिालाई सेर्ा 
सुयर्धा उपलब्ध गराउँदा यस ऐि, बोर्वले गरेका निणवय, प्रचनलत कािूि तथा सम्झौताको 
अधीिमा रही आर्‍यक शतव तोक्ि सक्िेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम तोयकएका शतव यर्परीत उपिोिाले सेर्ा सुयर्धा 
उपिोग गिव पाउिे छैि। 
५४. 
रोयल्टी बुझाउिु पिे: अिुमनतपत्र प्राप् त व्यस्िले सम्झौता बमोस्जमको रोयल्टी सम्झौतामा 
उस्ल्लस्खत शतव अिुसार सम्बस्न्धत निकायलाई बुझाउिु पिेछ। 
५५. 
पररयोजिा हस्तान्तरण गिुव पिे: (१) सार्वजनिक-निजी साझेदारीबाट कायावन्र्यि िएका 
पररयोजिा सम्झौतामा उल्लेख िए बमोस्जम सम्बस्न्धत निकायलाई हस्तान्तरण गिुव 
पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम पररयोजिा हस्तान्तरण हुँदा त्यस्तो पररयोजिामा 
जनर्त मेस्शि, उपकरण, संरचिा तथा अन्य यस्तै प्रकारका र्स्तु तथा प्रणालीहरु 
सम्झौतामा लेस्खएबमोस्जमको क्षमता अर्स्था र चालू हालतमा हुिु पिेछ। 
(३) पररयोजिा हस्तान्तरण सम्बन्धी अन्य व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ। 
५६. 
स्र्ानमत्र् हुिे: यस ऐि बमोस्जम हस्तान्तरण िएको पररयोजिा र त्यस्तो पररयोजिामा 
जनर्त मेस्शि, उपकरण र अन्य संरचिा तथा पररयोजिासँग सम्बस्न्धत िर्ि, घर तथा 
अन्य यस्तै प्रकारका र्स्तु तथा प्रणालीहरुको स्र्ानमत्र् सम्बस्न्धत निकायको हुिेछ। 
पररच्छेद-८ 
यर्यर्ध 
५७. 
बोर्वको कोष: (१) बोर्वको आफ्िो एउटा छुट्टै कोष हुिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको कोषमा देहायका रकमहरू रहिे छि्:… 
(क) िेपाल सरकारबाट प्राप् त रकम,  

www.lawcommission.gov.np 
30 
(ख) यर्देशी सरकार र्ा अन्तरावस्् ट्रय संघ, संस्थाबाट प्राप् त सहयोग, 
अिुदाि रकम, 
(ग) यस ऐि बमोस्जम लगािीकतावहरूबाट प्राप् त दस्तुर र सेर्ा शुल्क 
बापत प्राप् त रकम,  
(घ)  बोर्वबाट कायावन्र्यि हुिे पररयोजिाबाट िेपाल सरकारलाई प्राप् त 
हुिे आम्दािीको निस्‍ चत अंश सालबसाली यर्नियोजि ऐिबाट 
छुट्टयार्एको रकम। 
(३) उपदफा (२) को खण्र् (ख) बमोस्जमको रकम प्राप् त गिुव अस्घ िेपाल 
सरकार अथव मन्त्रालयको स्र्ीकृनत नलिु पिेछ। 
(४) बोर्वको कायव सञ् चालिको लानग पूँस्जगत र प्रशासनिक खचवको रकम बोर्वले 
स्र्ीकृत गरेको बायषवक कायविम र बजेटको आधारमा उपदफा (१) बमोस्जमको कोषबाट 
व्यहोररिेछ।  
(५) बोर्वको कोषको सञ् चालि सम्बन्धी अन्य व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम हुिेछ। 
५८. 
लेखा र लेखापरीक्षण: (१) बोर्वको आय व्ययको लेखा िेपाल सरकारले अपिाएको 
ढाँचामा राख्नु पिेछ। 
(२) बोर्वको अस्न्तम लेखापरीक्षण महालेखापरीक्षकबाट हुिेछ। 
(३) बोर्वले र्ायषवक रुपमा आफ्िो यर्त्तीय यर्र्रण सार्वजनिक गिुव पिेछ। 
५८क. स्थायी कमवचारी: (१) कायावलयमा राजपत्रायङ्कत ठितीय श्रेणी र्ा सोसरह र्ा सोिन्दा 
तल्लो पदमा दफा १० को उपदफा (२) बमोस्जमको सङ्गठिात्मक संरचिामा स्र्ीकृत 
दरबन्दी बमोस्जमका स्थायी कमवचारी रहिेछि्। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमका कमवचारीको नियुस्ि लोकसेर्ा आयोगको 
नसफाररसमा प्रमुख कायवकारी अनधकृतबाट हुिेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोस्जम नियुि कमवचारीको नियुस्ि प्रयिया, पदिाम, पदीय 
स्जम्मेर्ारी, सेर्ाका शतव, पाररश्रनमक तथा सुयर्धा तोयकए बमोस्जम हुिेछ र त्यसरी 
ितोयकएसम्म बोर्वले निधावरण गरे बमोस्जम हुिेछ। 
५९. 
कमवचारी सम्बन्धी अन्य व्यर्स्था: (१) दफा ५८क. मा लेस्खएदेस्ख बाहेक बोर्वलाई 
आर्‍यक पिे अन्य कमवचारी बोर्वको अिुरोधमा िेपाल सरकारले उपलब्ध गराउिेछ। 
                                                          
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा थप। 
    लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा थप। 
     लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा संशोनधत। 

www.lawcommission.gov.np 
31 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम काजमा खयटएका निजामती कमवचारीले बोर्वका अन्य 
कमवचारी सरह बोर्वले सुयर्धा उपलब्ध गराउि सक्िेछ।  
(३) यस दफामा अन्यत्र जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि बोर्वले आर्‍यकता 
अिुसार यर्शेषज्ञ सेर्ाको लानग करार सेर्ामा यर्शेषज्ञ नियुस्ि गिव सक्िेछ। त्यस्ता 
यर्शेषज्ञको पाररश्रनमक र सुयर्धा करारमा उल्लेख िए बमोस्जम हुिेछ।  
६०. 
र्ायषवक प्रनतर्ेदि: (१) बोर्वको काम कारबाहीको र्ायषवक प्रनतर्ेदि प्रत्येक आनथवक र्षव 
समाप् त िएको नमनतले छ मयहिानित्र तयार गरी प्रमुख कायवकारी अनधकृतले बोर्व समक्ष 
पेश गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जमको र्ायषवक प्रनतर्ेदि सार्वजनिक गररिेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोस्जमको प्रनतर्ेदिमा अन्य कुराको अनतररि बोर्वले सो 
आनथवक र्षवमा कायावन्र्यि गरेको पररयोजिा, पररयोजिा सञ् चालि गदाव िएको खचव र 
त्यसको उपलब्धी, स्र्ीकृत िएको लगािी रकम र पररयोजिा सङ् ख्या तथा ियर््यमा गिुव 
पिे सुधार समेतका कुराहरु समार्ेश गिुव पिेछ। 
६१. 
अनधकार प्रत्यायोजि: बोर्वले यस ऐि बमोस्जम आफूलाई प्राप् त केही अनधकार मातहतका 
पदानधकारी र्ा सनमनत र्ा िेपाल सरकारको कुिै निकाय र्ा पदानधकारीलाई र प्रमुख 
कायवकारी अनधकृतले यस ऐि बमोस्जम आफूलाई प्राप् त केही अनधकार आफ्िो मातहतको 
कमवचारीलाई प्रत्यायोजि गिव सक्िेछ। 
६२. 
क्षनतपूनतव ठदिु पिे: (१) पररयोजिा कायावन्र्यि गिे सम्बन्धमा कुिै पक्षले यो ऐि र्ा यस 
ऐि अन्तगवत बिेको नियम र्ा सम्झौता यर्परीत कुिै काम गरेबाट अको पक्षलाई हानि 
िोक्सािी पिव गएमा त्यसरी पिव गएको हानि िोक्सािी बापतको मिानसब रकम हानि 
िोक्सािी गिे पक्षले िोक्सािी पिे पक्षलाई क्षनतपूनतव बापत बुझाउिु पिेछ। 
(२) उपदफा (१) को प्रयोजिको लानग क्षनतको मूल् याङ् कि स्र्तन्त्र 
मूल् याङ् किकतावबाट गररिेछ। 
(३) क्षनतको मूल् याङ् कि तथा क्षनतपूनतव सम्बन्धी अन्य व्यर्स्था तोयकए बमोस्जम 
हुिेछ।  
६३. 
अिुदाि तथा ऋण सहायता स्र्ीकार गिे: बोर्वले निधावरण गरेका पररयोजिा एर्ं रास्् ट्रय 
प्राथनमकता प्राप् त पररयोजिा यर्कास तथा कायावन्र्यिका लानग अथव मन्त्रालयको सहमनत 
तथा समन्र्यमा तोयकए बमोस्जम ऋण सहायता स्र्ीकार गिव सक्िेछ। 
६४. 
कारबाही गिव सक्िे: कुिै लगािीकतावले यस ऐिको व्यर्स्थाको पालिा िगरेमा सम्बस्न्धत 
निकायले तोयकएको प्रयिया पूरा गरी देहायको कुिै र्ा सबै कारबाही गिव सक्िेछ:- 
                                                          
    लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
32 
(क) निमावण रोक्का गिे,  
(ख) अिुमनतपत्र र्ा र्जाजत पत्र रद्द गिे, 
(ग) अन्य यस्तै प्रकारका जुिसुकै कारबाही। 
६५. 
कािूिी यर्र्ाद समाधाि: (१) यर्देशी लगािीका सम्बन्धमा स्र्देशी र यर्देशी लगािीकताव 
तथा िेपाल सरकार र यर्देशी लगािीकताव बीच कुिै यर्र्ाद उत्पन् ि िएमा त्यस्ता 
लगािीकतावले आपसी छलफल र्ा र्ातावबाट त्यस्तो यर्र्ादको समाधाि गिुव पिेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोस्जम यर्र्ाद उत्पन् ि िएको पैँतालीस ठदिनित्र त्यस्तो 
यर्र्ादको समाधाि हुि िसकेमा त्यस्तो यर्र्ाद कायावलयको रोहबरमा सम्बस्न्धत पक्षहरुले 
आपसी र्ाताविारा समाधाि गिुव पिेछ। 
(३) यर्र्ाद उत्पन् ि िएको पैँतालीस ठदिनित्र उपदफा (१) र्ा (२) बमोस्जमको 
प्रयियाबाट यर्र्ाद समाधाि हुि िसकेमा र त्यस्तो यर्र्ादको समाधाि गिव यर्र्ादका 
पक्षहरुबीच संयुि लगािी र्ा यर्र्ाद समाधाि सम्बन्धी सम्झौता िएकोमा त्यस्तो 
सम्झौता बमोस्जम यर्र्ादको समाधाि गररिेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोस्जम यर्र्ाद समाधाि िएको कुराको जािकारी पक्षहरुले 
त्यस्तो यर्र्ाद समाधाि िएको पन्र ठदिनित्र कायावलयलाई ठदिु पिेछ। 
तर के कुि शतवहरुमा त्यस्तो सहमनत िएको हो िन् िे कुराको जािकारी ठदि 
पक्षहरु बाध्य हुिे छैिि्।  
(५) उपदफा (३) बमोस्जम पक्षहरुबीच िएको सम्झौतामा यर्र्ाद समाधाि 
सम्बन्धमा कुिै व्यर्स्था ििएकोमा िेपालको मध्यस्थता सम्बन्धी कािूि बमोस्जम 
मध्यस्थतािारा त्यस्तो यर्र्ादको समाधाि गररिेछ। 
(६) कुिै यर्देशी लगािीका सम्बन्धमा उत्पन् ि यर्र्ादको समाधाि यर्र्ादका 
पक्षहरुले अन्यथा मञ् जुर गरेमा बाहेक अन्तरावस्् ट्रय व्यापार कािूि सम्बन्धी संयुि राष्ट्र 
सङ् घीय आयोग (अिनसट्राल) को प्रचनलत नियम र्ा कायवयर्नधको पालिा गरी मध्यस्थता 
गररिेछ। 
(७) यस दफा बमोस्जम गररिे मध्यस्थता िेपालमा हुिेछ र मध्यस्थता सम्बन्धी 
िेपालको सारर्ाि कािूि लागू हुिेछ। 
तर उपदफा (३) बमोस्जमको अर्स्थामा सोही उपदफा बमोस्जम हुिेछ।  
(८) पक्षहरुबीच यर्र्ाद हुिु अस्घ यर्र्ाद समाधाि सम्बन्धी कुिै सम्झौता ििएको 
र्ा िएको सम्झौता अपयावप् त िएको महसुस गरेमा यर्र्ाद उत्पन् ि िएपछी पनि यर्र्ाद 
समाधािका लानग सम्बस्न्धत पक्षहरुले सम्झौता गिव सक्िेछि्। यसरी गररएको 
सम्झौताको जािकारी कायावलयलाई ठदिु पिेछ। 
(९) उपदफा (८) र्मोस्जम िएको सम्झौताको हकमा समेत यस दफा बमोस्जम 

www.lawcommission.gov.np 
33 
यर्र्ाद समाधाि गिव सयकिेछ। 
६६. 
बाधा अड्काउ फुकाउिे: यस ऐिको कायावन्र्यि गदाव कुिै बाधा अड्काउ देखा परेमा 
िेपाल सरकारले िेपाल राजपत्रमा सूचिा प्रकाशि गरी आदेश जारी गरी त्यस्तो बाधा 
अड्चि फुकाउि सक्िेछ। 
६७. 
यस ऐि बमोस्जम हुिे: यस ऐिमा लेस्खएको कुरामा यस ऐि बमोस्जम र अन्य कुरामा 
प्रचनलत कािूि बमोस्जम हुिेछ। 
६८. िेपाल सरकारसँग सम्पकव: (१) बोर्वले िेपाल सरकारसँग सम्पकव गदाव प्रधािमन्त्री तथा 
मस्न्त्रपररषद्को कायावलय माफवत गिुव पिेछ। 
 
(२) उपदफा (१) मा जुिसुकै कुरा लेस्खएको िए तापनि पररयोजिा कायावन्र्यि 
गिे सन्दिवमा बोर्वले िेपाल सरकारका सम्बस्न्धत मन्त्रालय, निकाय र्ा प्रदेश सरकार, 
स्थािीय तह र्ा अन्य जुिसुकै सरकारी र्ा गैरसरकारी संस्थासँग सोझै सम्पकव गिव 
सक्िेछ। 
68क. पूर्वसहमनत नलिु पिेः यो ऐि कायावन्र्यिको िममा िेपाल सरकारलाई आनथवक दाययत्र् 
नसजविा हुिे यर्षयमा बोर्वले िेपाल सरकार, अथव मन्त्रालयको पूर्वसहमनत नलिु पिेछ। 
६९. 
नियम बिाउिे अनधकार: यस ऐिको उद्दे‍य कायावन्र्यि गिव िेपाल सरकारले आर्‍यक 
नियम बिाउि सक्िेछ र त्यस्तो नियम िेपाल राजपत्रमा प्रकाशि िएपनछ लागू हुिेछ। 
७०. 
कायवयर्नध तथा निदेस्शका बिाउि सक्िे: बोर्वले यस ऐि तथा यस ऐि अन्तगवत बिेको 
नियमार्लीको अनधिमा रही आर्‍यक कायवयर्नध तथा निदेस्शका बिाउि सक्िेछ र 
त्यस्तो कायवयर्नध र्ा निदेस्शका िेपाल राजपत्रमा प्रकाशि गिुव पिेछ। 
७१. 
खारेजी तथा बचाउ: (१) पूर्ावधार संरचिाको निमावण तथा सञ् चालिमा निजी लगािी 
सम्बन्धी ऐि,२०६३ र लगािी बोर्व ऐि,२०६८ खारेज गररएका छि्।  
(२) पूर्ावधार संरचिाको निमावण तथा सञ् चालिमा निजी लगािी सम्बन्धी ऐि, 
२०६३ र लगािी बोर्व ऐि,२०६८ बमोस्जम िए गरेका काम कारबाही यसै ऐि 
बमोस्जम िए गरेको मानििेछ। 
(३) लगािी बोर्व ऐि,२०६८ बमोस्जम नियुि बोर्वको सदस्य तथा कायवकारी 
प्रमुख यसै ऐि बमोस्जम नियुि िएको मानििेछ र निजहरु आफ्िो पदार्नध कायम 
हुँदाका नमनतसम्म आफ्िो पदमा बहाल रहिेछि्। 
                                                          
  
लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा संशोनधत । 
  
आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा संशोनधत। 
  
लगािी सहजीकरण सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलाई संशोधि गिे ऐि, 208१ िारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
34 
र् टव्य: आनथवक तथा व्यार्साययक र्ातार्रण सुधार र लगािी अनिर्ृयि सम्बन्धी केही िेपाल ऐिलार्व संशोधि गिे 
ऐि, 2081 िारा "सार्वजनिक-निजी साझेदारी एकार्" िन् िे शब्दहरूको सट्टा "सार्वजनिक-निजी साझेदारी 
निदेशिालय" िन् िे शब्द। 
 
