www.lawcommission.gov.np 
1 
उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ 
प्रमाणीकरण मममि 
 २०७५।६।२  
संशोधन गने ऐन  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
नेपालको संविधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५  २०७५।११।१९ 
 
संिि् २०७५ सालको ऐन नम्बर १० 
उपभोक्ता संरक्षण सम्बन्धी कानूनलाई संशोधन र एकीकरण गनन बनेको ऐन 
प्रस्िािनााः गुणस्िरीय िस्िु िथा सेिा प्राप्त गने उपभोक्ताको संिैधामनक अमधकारको संरक्षण िथा 
सम्िर्द्न गनन, उपभोक्तालाई प्राप्त हकको प्रचलनका लामग न्यावयक उपचार प्रदान गनन र 
उपभोक्तालाई हुन सक्ने हामन, नोक्सानी बापि क्षमिपूमिन उपलब्ध गराउन उपभोक्ता संरक्षण 
सम्बन्धी कानूनी व्यिस्थालाई संशोधन र एकीकरण गनन िाञ्छनीय भएकोले,  
सङ्घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ। 
पररच्छेद-१ 
प्रारम्म्भक 
1.  
संम्क्षप्त नाम र प्रारम्भाः (१) यस ऐनको नाम “उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५” रहेको 
छ। 
(२) यो ऐन िुरुन्ि प्रारम्भ हुनेछ। 
2.  
पररभाषााः विषय िा प्रसङ्गले अको अथन नलागेमा यस ऐनमा, – 
(क) 
“अदालि” भन् नाले दफा ४१ बमोम्िमको उपभोक्ता अदालि सम्झनु 
पदनछ। 
(ख) 
“अनुम्चि व्यापाररक िथा व्यिसायिन्य वियाकलाप” भन् नाले दफा १६ 
बमोम्िमको कुनै वियाकलाप सम्झनु पछन। 
(ग) 
“उत्पादन” भन् नाले िस्िु बनाउने, ियार गने, प्रशोधन गने, पररणि गने, 
सम्म्मश्रण गने, प्यावकङ्ग िा पुनाः प्यावकङ्ग गने, एसेम्बमलङ्ग गने िा लेबल 
लगाउने प्रविया िा त्यस सम्बन्धमा अपनाइने कुनै िा सबै प्रविया 
सम्झनु पछन। 
(घ) 
“उपभोक्ता” भन् नाले कुनै िस्िु िा सेिा उपभोग िा प्रयोग गने व्यम्क्त िा 
संस्था सम्झनु पछन। 

www.lawcommission.gov.np 
2 
(ङ) 
“उपभोक्ता संस्था” भन् नाले उपभोक्ताको हक वहि संरक्षण र सम्िर्द्नको 
उद्देश्यले प्रचमलि कानून बमोम्िम स्थापना भएको संस्था सम्झनु पछन।
 
 
(च) 
“केन्रीय अनुगमन समममि” भन् नाले दफा २५ बमोम्िमको केन्रीय बिार 
अनुगमन समममि सम्झनु पछन।  
(छ) 
“गुणस्िरहीन िस्िु” भन् नाले देहायको कुनै अिस्था भएको िा रहेको 
उपभोग्य िस्िु सम्झनु पछनाः– 
 (१) दफा 
६ 
बमोम्िम 
लगाइएको 
लेबलमा 
उल्लेख 
गररएकोभन्दा कम गुणस्िर भएको िा त्यस्िो िस्िुमा 
हुनुपने आिश्यक ित्ि िा पदाथनको पररमाण घटाइएको िा 
अको कुनै पदाथनको ममसािट गररएको, 
(२)  मानि स्िास््यलाई हामन हुने गरी सडेको, गलेको, 
फोहोरमैला, विषादी ममश्रण गरी ियार गररएको िा 
स्िास््यलाई हामन हुने कुनै रसायन, रङ िा सुगन्ध प्रयोग 
गररएको, 
(३)  िस्िुको केही िा सबै भाग कुनै रोगी िा रोगकारक पशु, 
पंक्षी िा हामनकारक िनस्पमिबाट बनाइएको, 
(४)  िोवकएको मापदण्ड पूरा नगरी उत्पादन, ढुिानी, सञ् चय, 
भण्डारण िा मबिी गररएको, 
(५)  उपभोग्य िस्िुको गुणस्िर िोवकएकोमा सोही बमोम्िम र 
निोवकएकोमा 
उत्पादकले 
उल्लेख 
गरे 
बमोम्िमको 
गुणस्िर नभएको, 
(६) 
यो ऐन िा यस ऐन अन्िगनि बनेको मनयममा िोवकएको 
न्यूनिमभन्दा कम गुणस्िर िा अमधकिम गुणस्िर 
िोवकएकोमा त्यस्िो गुणस्िरभन्दा बढी भएको। 
(ि) 
“िोवकएको” िा “िोवकए बमोम्िम” भन् नाले यस ऐन अन्िगनि बनेको 
मनयममा िोवकएको िा िोवकए बमोम्िम सम्झनु पछन। 
(झ) 
“मनरीक्षण अमधकृि” भन् नाले दफा ३२ बमोम्िम मनयुक्त िा िोवकएको 
मनरीक्षण अमधकृि सम्झनु पछन। 

www.lawcommission.gov.np 
3 
(ञ)  “पररषद” भन् नाले दफा २२ को उपदफा (१) बमोम्िम गठन हुने 
उपभोक्ता संरक्षण पररषद् सम्झनु पछन। 
(ट) 
“प्रयोगशाला” भन् नाले उपभोग्य िस्िुको शुर्द्िा, पूणनिा िा गुणस्िर परीक्षण 
गने उद्देश्यले स्थापना भएको नेपाल सरकारबाट मान्यिा प्राप्त मनकाय 
सम्झनु पछन। 
(ठ) 
“मन्रालय” भन् नाले नेपाल सरकारको उद्योग, िाम्णज्य िथा आपूमिन 
मन्रालय सम्झनु पछन। 
(ड) 
“लेबल” भन् नाले िस्िु िा िस्िु राम्खएको भााँडो िा त्यस्िो िस्िु िा िस्िुमा 
लेम्खएको, छावपएको, मलथो गररएको, म्चह्न लगाइएको, इम्बोसन गररएको, 
समािेश गररएको िा अन्य कुनै वकमसमले देखाइएको ट्याग, म्चह्न, िम्स्िर 
िा अन्य वििरणात्मक िस्िु सम्झनु पछन। 
(ढ)  “िस्िु” भन् नाले उपभोक्ताले उपभोग िा प्रयोग गने िस्िु िा िस्िुहरूको 
सम्म्मश्रणबाट बनेको स्िास््यलाई हामन, नोक्सानी िा कुनै वकमसमको 
नकारात्मक प्रभाि (साइड इफेक्ट) नगने पदाथन सम्झनु पछन र सो 
शब्दले त्यस्िो िस्िुको मनमानणमा प्रयोग हुने कच्चा पदाथन, रङ, सुगन्ध िा 
रसायनलाई समेि िनाउाँछ। 
(ण) 
“िस्िुको मूल्य” भन् नाले उत्पादन गदान िोवकएको मूल्य, लेबल लगाइएको 
मूल्य, एम.आर.पी, आयाि-प्रज्ञापन परमा िोवकएको मूल्य िा उत्पादकले 
स्रोिमै िोकेको मूल्य सम्झनु पछन। 
(ि) 
“मबिेिा” भन् नाले िस्िु िा सेिा मबिी वििरण गने व्यम्क्त, फमन, कम्पनी 
िा संस्था सम्झनु पछन।  
(थ) 
“विभाग” भन् नाले िाम्णज्य, आपूमिन िथा उपभोक्ता वहि संरक्षण विभाग 
सम्झनु पछन। 
(द) 
“सेिा” भन् नाले विद्युि, खानेपानी, टेमलफोन, सूचना प्रविमध, स्िास््य, म्शक्षा 
िथा परामशन, यािायाि,  ढल मनकास, बैविङ्ग िा त्यस्िै प्रकृमिका अन्य सेिा 
सम्झनु पछन र सो शब्दले कानूनी, म्चवकत्सा िा इम्िमनयररङ्ग सेिालाई 
समेि िनाउाँछ।  
(ध) 
“रुवटपूणन उत्पादन” भन् नाले कुनै उत्पादन उपभोग गदान सामान्य मामनसले 
मनामसब ििरले अपेक्षा गने न्यूनिम सुरक्षाका उपायहरू देहायको कुनै 
कारणबाट नभएको कुनै िस्िु िा सेिा सम्झनु पछनाः– 

www.lawcommission.gov.np 
4 
(१) 
रुवटपूणन मडिाइन, मनमानण, प्रशोधन, ममश्रण िा िडान, 
(२) 
रुवटपूणन प्यावकङ्ग, संरक्षण िा भण्डारण, 
(३) 
रुवटपूणन प्रस्िुमि, 
(४) 
उत्पाददि िस्िु िा सेिाको प्रकृमि अनुसार सम्भाविि 
िोम्खम िा खिरालाई मनयन्रण गने पयानप्त उपाय िा 
पूिनसािधानीको अभाि, 
(५) 
बौवर्द्क सम्पम्िको अमधकार प्राप्त उत्पादन कम्पनीले 
उत्पादन गरेकोभन्दा फरक िा चोरी िा नक्कल गरेको 
उत्पादन। 
पररच्छेद-२ 
उपभोक्ता संरक्षण सम्बन्धी व्यिस्था 
3.  
उपभोक्ताको अमधकाराः (१) प्रत्येक उपभोक्तालाई गुणस्िरीय िस्िु िा सेिा प्राप्त गने 
अमधकार हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) को सिनसामान्यिामा प्रमिकूल प्रभाि नपने गरी उपभोक्ताको 
हक, वहि र सरोकार संरक्षण गने प्रयोिनको लामग प्रत्येक उपभोक्तालाई देहायको 
अमधकार हुनेछाः– 
(क)  िस्िु िा सेिामा सहि पहुाँचको अमधकार,  
(ख)  स्िच्छ प्रमिस्पधानत्मक मूल्यमा गुणस्िरीय िस्िु िा सेिाको छनौट 
गनन पाउने अमधकार,  
(ग)  िस्िु िा सेिाको मूल्य, पररमाण, शुर्द्िा, गुणस्िर आदद बारे सूम्चि 
हुने अमधकार, 
(घ)  दुई िा दुईभन्दा बढी पदाथनको सममश्रणबाट बनेको िा उत्पाददि 
िस्िुमा रहेका त्यस्िा पदाथनको मारा, ित्ि िा प्रमिशिको 
सम्बन्धमा उत्पादक, पैठारीकिान िा मबिेिाबाट िानकारी पाउने 
अमधकार, 
(ङ)  मानि िीउ, ज्यान, स्िास््य िथा सम्पम्िमा हामन पुर् याउने िस्िु 
िथा सेिाको मबिी वििरणबाट सुरम्क्षि हुन पाउने अमधकार, 
(च)  अनुम्चि व्यापाररक िथा व्यिसायिन्य वियाकलाप विरुर्द् उम्चि 
कानूनी कारबाही गराउन पाउने अमधकार, 

www.lawcommission.gov.np 
5 
(छ) 
िस्िु िा सेिाको प्रयोगबाट भएको हामन, नोक्सानी विरुर्द् क्षमिपूमिन 
पाउने अमधकार,  
(ि) 
उपभोक्ताको हक, वहिको संरक्षणका सम्बन्धमा अमधकारप्राप्त 
अमधकारी िा मनकायबाट उपचार पाउने िा सुनुिाई हुने अमधकार, 
(झ)  उपभोक्ता म्शक्षा पाउने अमधकार। 
4.  
िस्िु िा सेिाको मनयमनाः (१) नेपाल सरकारले उपभोक्ताको अमधकारको संरक्षण गनन 
मनयममि रूपमा िस्िु िा सेिाको आपूमिन मूल्य, गुणस्िर, नापिौल, लेबल, विज्ञापन आददको 
मनयमन गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मनयमन गदान मन्रालयले देहायका काम गनेछाः– 
(क) 
िस्िु िा सेिाको गुणस्िर, मूल्य मनधानरण र आपूमिन व्यिस्था 
सम्बन्धी नीमि कायान्ियन गने,  
(ख) 
उपभोक्ताको हक वहिमा प्रमिकूल असर पने िा पनन सक्ने 
एकामधकार िा अनुम्चि व्यापाररक कृयाकलापको रोकथाम र 
मनयन्रण गने िा त्यस सम्बन्धमा कायनयोिना बनाई कायान्ियन 
गने, 
(ग) 
देशमभर खपि हुने िस्िु िा सेिाको माग र आपूमिन म्स्थमिको 
मनरन्िर विश् लेषण िथा समीक्षा गरी स्िच्छ बिार कायम गने, 
(घ) 
िस्िु िा सेिाका उत्पादक, मबिेिा िा वििरकले अिाम्ञ्छि 
िररकाले गरेको मूल्य मनधानरण िा िृवर्द्लाई रोक्न र मनयन्रण गनन 
आिश्यक व्यिस्था गने, 
(ङ) 
उपभोक्तालाई उम्चि मूल्य र सहि रूपमा खाद्य िथा अन्य 
िस्िुको आपूमिन सुमनम्श् चि गनन नेपाल सरकारको पूणन िा आंम्शक 
स्िाममत्ि भएका संस्था िा मनिी फमन िा कम्पनी माफनि 
आपूमिनको व्यिस्था सहि गने,  
(च) 
कुनै विशेष पररम्स्थमिमा िा कुनै ठाउाँ विशेषमा िोवकएको 
अिमधका लामग िस्िुको अमधकिम मौज्दािको पररमाण िोक्ने, 
(छ) 
नेपालमभर उत्पाददि कुनै खाद्य िस्िुको अभाि भएमा त्यस्िो खाद्य 
िस्िुको मनम्िि पररमाण मनधानरण गरी िोवकएको मूल्यमा 
उत्पादकबाट खाद्य िस्िु प्राप्त गने र सिनसाधारणलाई मबिी गने, 

www.lawcommission.gov.np 
6 
(ि) 
थोक िा खुरा व्यिसायलाई व्यिम्स्थि गरी सामान्यियााः मूल्यमा 
एकरुपिा कायम गनन आिश्यक व्यिस्था गने,  
(झ) 
उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण गनन र आपूमिन व्यिस्थालाई मनयममि 
गननको लामग कुनै िस्िु िा सेिाको कृमरम अभाि हुन नददन िा 
सबै ठाउाँमा मनयममि िस्िु वििरण गनन सम्बम्न्धि मनकायहरूसाँग 
समन्िय गने, 
(ञ) 
िस्िुको मबिी वििरण प्रणालीलाई मनयममि गने र अनुपयुक्त 
ििरले अभाि मसिना गने िा कालोबिारी गने काम िा अनुम्चि 
व्यापाररक वियाकलापलाई मनयन्रण गने। 
(३) उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण, आपूमिन व्यिस्था मनयममि र िस्िु िथा 
सेिाको मूल्य एिं गुणस्िर मनयन्रण गनन नेपाल सरकारले समय समयमा आिश्यक 
नीमिगि र संस्थागि व्यिस्था गनन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोम्िमको व्यिस्था िोवकए बमोम्िम कायान्ियन गनुन 
पनेछ। 
5.  
िस्िु िा सेिाको गुणस्िराः (१) कुनै िस्िुमा अन्िरमनवहि कुनै पदाथनको गुणस्िर िा 
मापदण्ड मनधानरण भएको रहेनछ भने नेपाल सरकारले त्यस्िो िस्िु िा सेिाको 
गुणस्िरको मापदण्ड िोवकए बमोम्िमको प्रविया पूरा गरी मनधानरण गनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोम्िम कुनै िस्िु िा सेिाको गुणस्िरको मापदण्ड मनधानरण 
गरेको विषयको सूचना नेपाल सरकारले नेपाल रािपरमा प्रकाशन गनुन पनेछ। 
6.  
लेबल लगाउनु पनेाः (१) उत्पादकले आफूले उत्पादन गरेको िस्िुमा लेबल लगाउनु 
पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको लेबलमा देहायका कुराहरू उल्लेख गनुन पनेछाः– 
(क) 
उत्पादकको नाम, ठेगाना र उद्योगको दिान नम्बर, 
(ख) 
खाद्य पदाथन, औषमध र सौन्दयन सामाग्री िस्िा िस्िुमा त्यस्िा 
िस्िुको ममश्रण, ममश्रणका ित्ि, पररमाण र िौल, 
(ग) 
गुणस्िर मनधानरण भएको िस्िु भएमा त्यस्िो िस्िुको गुणस्िर, 
(घ) 
िस्िु उपभोग गने िररका र त्यस्िो िस्िु उपभोग गरेबाट हुन 
सक्ने नकारात्मक प्रभाि (साइड इफेक्ट), 
(ङ) 
मनम्िि अिमधमभर उपभोग गररसक्नु पने िस्िु भए त्यस्िो अिमध,  
(च) 
िस्िुको मबिी मूल्य, ब्याच नम्बर र उत्पादन मममि, 

www.lawcommission.gov.np 
7 
(छ) 
इलेक्रोमनक, हाडनिेयर, विद्युिीय िा याम्न्रक िा लामो समयसम्म 
प्रयोगमा रहने िस्िु भए त्यस्िो िस्िुको ग्यारेण्टी िा िारेन्टी र 
ग्यारेन्टी िा िारेन्टी मममि िथा सो िस्िुसाँग सम्बम्न्धि कानून 
बमोम्िम अन्य आिश्यक कुरा, 
(ि) 
खण्ड (छ) बमोम्िमका अिस्थामा कुनै रुवट देम्खएमा त्यसको 
शोधभनान ददने िा मनम्िि अिमधसम्म ममनि गररददने व्यिस्था, 
(झ) 
प्रज्िलनशील, दुघनटनािन्य िा सम्िलैसाँग टुटफुट हुन सक्ने िस्िु 
भए त्यस्िो िस्िुको सुरक्षाको लामग अपनाउनु पने पूिनसािधानी 
सम्बन्धी वििरण, 
(ञ) 
िस्िुमा लाग्ने सबै प्रकारका कर समािेश गरी हुन आउने 
अमधकिम खुरा मबिी मूल्य, 
(ट) 
कुनै िस्िु प्रयोग गनुनपूिन कुनै प्रविया पूरा गनुन पने भए त्यस्िो 
प्रविया र त्यस्िो प्रविया नपुर् याई प्रयोग गदान हुन सक्ने हामन, 
नोक्सानी, 
(ठ) 
मानि स्िास््यलाई हामन, पुर् याउने खालका पदाथनहरूको लेबलमा 
चेिनामूलक सन्देश, म्चर िा म्चह्नको प्रयोग, 
(ड) 
िोवकए बमोम्िमका अन्य कुरा। 
(३) उपदफा (२) बमोम्िम लेबलमा उल्लेख गनुन पने कुराहरू सिनसाधारणले 
बुझ्ने गरी नेपालमभर उत्पादन भएका िस्िु भए उत्पादकले र पैठारी गररएका िस्िु भए 
पैठारीकिानले नेपाली िा अङ्ग्ग्रेिी भाषामा लेख् नु पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोम्िम लेबल नलगाइएको िस्िु नेपालमा पैठारी र मबिी 
वििरण गनन पाइने छैन। 
(५) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन खुला रूपमा मबिी 
गररने िरकारी, फलफूल िस्िा उपभोग्य िस्िु मबिी गदान यस दफामा लेम्खएका कुरा 
उल्लेख गनन आिश्यक हुने छैन। 
िर पैठारी भएका िरकारी र फलफूलमा लेबल लगाउनु पनेछ । 
पररच्छेद-३ 
िस्िु िा सेिाको बिारसाँग सम्बर्द् पक्षको दावयत्ि 
7.  
उत्पादकको दावयत्िाः (१) उत्पादकले िस्िु िा सेिा उत्पादन गदान प्रचमलि कानून 
बमोम्िम पूरा गनुन पने दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 

www.lawcommission.gov.np 
8 
(क) 
गुणस्िरीय िस्िु िा सेिा उत्पादन गने, 
(ख) 
िस्िुको लेबल मनधानरण गने, 
(ग) 
लेबलमा दफा ६ बमोम्िमका कुरा उल्लेख गने, 
(घ) 
रुवटपूणन उत्पादन नगने, 
(ङ) 
आफूले उत्पादन गरेको िस्िु रुवटपूणन उत्पादन भई त्यस्िो िस्िु 
बिारमा रहेको कुरा िानकारीमा आएमा त्यस्िो िस्िु सिलन गरी 
नष्ट गने, 
(च) 
िस्िु िा सेिाको उत्पादनका कारण उपभोक्तालाई कुनै वकमसमको 
क्षमि भएमा सोको मनामसब क्षमिपूमिन ददने, 
(छ) 
िस्िु िा सेिाको गलि िा भ्रामक विज्ञापन िा प्रचार प्रसार नगने, 
(ि) 
दुई िा दुईभन्दा बढी पदाथनको सममश्रणबाट बनेको िा उत्पाददि 
िस्िुमा रहेका त्यस्िा पदाथनको मारा, ित्ि िा प्रमिशिको 
उपभोक्तालाई िानकारी ददनु पने, 
(झ) 
कानून बमोम्िम िोवकएका अन्य शिन पूरा गने।  
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको दावयत्ि पूरा नगरेको िा कुनै िस्िुको उत्पादन, 
मनमानण, प्रशोधन, मडिाइन, सूर, ियारी, पैठारी, प्यावकङ्ग, लेबमलङ्गको िममा भएको कुनै रुवट, 
कमम कमिोरी (मडफेक्ट) को कारण त्यस्िो िस्िु िा सेिा उपभोग गदान कसैको म्िउ, 
ज्यान, सम्पम्िमा हामन, नोक्सानी भएमा त्यस्िो हामन, नोक्सानी बापि त्यस्िो िस्िु िा 
सेिाको उत्पादक म्िम्मेिार हुनेछ र त्यस बापि क्षमिपूमिन ददने दावयत्ि मनिको हुनेछ। 
िर,  
(क)  िुन िस्िु िा सेिाको उपभोगको कारण हामन, नोक्सानी पुगेको हो 
त्यस्िो िस्िुको िास्िविक उत्पादक हुनु पने, 
(ख)  िुन िस्िु िा सेिाको उपभोग िा प्रयोगबाट त्यस्िो हामन, नोक्सानी 
पुगेको भमनएको हो सोही िस्िु िा सेिाको उपभोग िा प्रयोगबाट 
हामन, नोक्सानी पुगेको प्रत्यक्ष कारण पुवष्ट भएको हुनु पने।  
8.  
पैठारीकिानको दावयत्िाः (१) पैठारीकिानले िस्िु पैठारी गदान कानून बमोम्िम पूरा गनुन पने 
दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 
(क)  परल मूल्यभन्दा बढी िा फरक नपने गरी पैठारी गनुन पने, 
(ख)  सम्बम्न्धि मनकाय िा अमधकारीले माग गरेको बखि पैठारी 
गररएको िस्िु सम्बन्धी िस्िुको वििरण उपलब्ध गराउने, 

www.lawcommission.gov.np 
9 
(ग)  प्रचमलि कानून बमोम्िम पैठारी गनन नपाइने िस्िु  पैठारी नगने,  
(घ) 
िोवकए बमोम्िमका अन्य दावयत्ि पूरा गने। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन कुनै िस्िुको गुणस्िर 
िा प्रकृमि बमोम्िम अन्यथा व्यिस्था भएकोमा बाहेक पैठारी भएको मममिबाट छ 
मवहनापमछ उपभोग गनन नहुने िा नसवकने िा त्यस्िो अिमध समाप्त भएपमछ उपभोग गनन 
नममल्ने िस्िु पैठारी गनन पाइने छैन। 
(३) कसैले लेबलमा उल्लेख गनुनपने कुरा उल्लेख नगरी िस्िु पैठारी गरेकोमा 
त्यस्िो िस्िुको प्रयोगबाट कसैलाई हामन, नोक्सानी हुन गएमा त्यस्िो हामन, नोक्सानी 
बापि पैठारीकिान म्िम्मेिार हुनेछ र त्यस बापि क्षमिपूमिन ददने दावयत्ि मनिको हुनेछ। 
9.  
ढुिानीकिानको दावयत्िाः ढुिानीकिानले प्रचमलि कानून बमोम्िम पूरा गनुनपने अन्य 
दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 
(क) 
ढुिानी गररने िस्िुको प्रकृमि अनुसार मनधानररि अिमधमभर नै ढुिानी गनुन 
पने, 
(ख)  ढुिानी गदान िस्िुको गुणस्िरमा ह्रास आउन नददने, 
(ग)  ढुिानी गदान िोवकए बमोम्िम सुरक्षात्मक व्यिस्था िथा पालना गनुन पने 
शिनहरू पूणन रूपमा पालन गने, 
(घ) 
सम्बम्न्धि मनकाय िा अमधकारीले माग गरेको बखि िस्िुको वििरण 
उपलब्ध गराउने, 
(ङ)  िोवकए बमोम्िमका अन्य दावयत्ि पूरा गने।  
10.  सञ् चयकिानको दावयत्िाः िस्िुको सञ् चय गने सञ् चयकिानले प्रचमलि कानून बमोम्िम पूरा 
गनुन पने दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 
(क) िस्िु सञ् चय गदान त्यस्िा िस्िुको प्रकृमि अनुसार सिकनिा अपनाउने, 
(ख)  िस्िुको वकमसम िा प्रकृमि अनुसार गुणस्िरमा ह्रास नआउने गरी िोवकए 
बमोम्िम सुरक्षात्मक उपाय अपनाई सञ् चय गने र िस्िुको गुणस्िरमा 
ह्रास आउने खालको कुनै काम नगने, 
(ग)  उत्पादकले उल्लेख गरेका िस्िुको लेबल िा वििरण फेरबदल नगने, 
(घ)  सम्बम्न्धि मनकाय िा अमधकारीले माग गरेको बखि िस्िुको सञ् चयसाँग 
सम्बम्न्धि िस्िुको वििरण उपलब्ध गराउने,  
(ङ) 
िोवकएको सुरक्षात्मक उपाय अपनाउने, 
(च)  िोवकए बमोम्िमका अन्य दावयत्ि पूरा गने।  

www.lawcommission.gov.np 
10 
11.  मबिेिाको दावयत्िाः िस्िुको मबिी गने मबिेिाले कानून बमोम्िम पूरा गनुन पने अन्य 
दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 
(क)  विना भेदभाि उपभोक्तालाई िस्िुको मबिी गने, 
(ख)  िस्िुको वकमसम िा प्रकृमि अनुसार गुणस्िरमा ह्रास नआउने गरी सुरम्क्षि 
रूपमा राख् ने र सुरम्क्षि रूपमा मबिी गने, 
(ग)  सिनसाधारणले स्पष्ट रूपमा देख् ने बुझ्ने गरी िस्िुको मूल्य सूची राख् ने, 
(घ)  सम्बम्न्धि मनकाय िा पदामधकारीले माग गरेका बखि आफूसाँग रहेको 
िस्िुको मौज्दाि िा वििरण उपलब्ध गराउने,  
(ङ) 
िस्िुमा कुनै वकमसमको ग्यारेन्टी िा िारेन्टीको व्यिस्था भएमा त्यस्िो 
व्यिस्थाको पालना गने, 
(च)  पवहले आउने उपभोक्तालाई पवहले िस्िु मबिी गने, 
(छ)  उपभोग्य िस्िु मबिी गरेपमछ त्यसको मबल िा रसीद ददने, 
(ि)  िोवकए बमोम्िमका अन्य दावयत्ि पूरा गने।  
12.  सेिा प्रदायकको दावयत्िाः उपभोक्तालाई सेिा प्रदान गने सेिा प्रदायकले कानून बमोम्िम 
पूरा गनुन पने अन्य दावयत्िको अमिररक्त देहायको दावयत्ि पूरा गनुन पनेछाः– 
(क)  विना भेदभाि उपभोक्तालाई सेिा प्रदान गने, 
(ख)  सिनसाधारणले स्पष्ट रूपमा बुझ्ने गरी सबैले देख् ने ठााँउमा आफूले प्रदान 
गने सेिाको प्रकृमि र सो सेिा प्राप्त गरे बापि उपभोक्ताले मिनुन पने 
मूल्यको सूची राख् ने, 
(ग)  सम्बम्न्धि मनकाय िा अमधकारीले माग गरेका बखि आफूले प्रदान गने 
सेिासाँग सम्बम्न्धि वििरण िथा कागिाि उपलब्ध गराउने, 
(घ) 
पवहले आउने उपभोक्तालाई पवहले सेिा प्रदान गने, 
(ङ)  उपभोक्तालाई सेिा प्रदान गरे बापिको रकम मलएपमछ त्यसको मबल िा 
रसीद ददने, 
(च)  िोवकए बमोम्िम अन्य दावयत्ि पूरा गने। 
 
13.  बिारको िह मनधानरण गने: उपभोक्ता अमधकार संरक्षण गने, बिारको मनयम (माकेट 
रुल) बमोम्िम बिार व्यिस्थापन गने िथा बिारलाई स्िच्छ िथा पारदशी बनाउने 
प्रयोिनका लामग िोवकएको िस्िु िा सेिा सम्बम्न्धि उत्पादक िा पैठारीकिानदेम्ख अम्न्िम 
उपभोक्तासम्म पुर् याउाँदा संलग्न हुने बिारको िह िोवकए बमोम्िम हुनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
11 
14.  िस्िु वफिान गनन सवकनेाः (१) कसैले मबिेिाबाट खररद गरेको कुनै िस्िु म्चि नबुझी 
वफिान गनन चाहेमा साि ददनमभर मबिेिा समक्ष वफिान गनन िा त्यस्िो िस्िुको सट्टा सोही 
मूल्य बराबरको त्यस्िै अको िस्िु िा आफूले त्यस्िो िस्िु खररद गदान मिरेको रकम 
भुक्तानी मलन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम िस्िु वफिान गदान मबिेिाले मूल्यमा कटौिी गनन िा 
अन्य कुनै वकमसमको थप शुल्क मलन पाउने छैन। 
(३) उपदफा (१) बमोम्िम िस्िु वफिान गदान त्यस्िो िस्िु खररद गदानका बखि 
मबिेिाले ददएको मबल िा रमसद देखाउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन देहायको अिस्थामा 
िस्िु वफिान गनन िा सट्टा मलन सवकने छैनाः– 
(क)  खररद भइसकेपमछ खररदकिानले त्यस्िो िस्िुको गुणस्िर िा 
पररमाणमा पररििन गरेमा, 
(ख)  मनम्िि अिमधमभर उपभोग गरी सक्नु पने प्रकृमिका िस्िु भए 
त्यस्िो अिमध व्यमिि भइसकेको िस्िु भएमा, 
(ग) 
दूध, फलफूल, िरकारी, माछा, मासु िस्िा िुरुन्ि उपभोग नगरेमा 
सडी, गली िाने प्रकृमिका िस्िु भएमा, 
(घ) 
खररद गरेको िस्िु प्रयोग गररसकेको भएमा, 
(ङ)  मसलबन्दी गररएको िस्िु भए मसलबन्दी िोमडएको भएमा। 
(५) यस दफामा अन्यर िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन मसलबन्द गरेको 
िस्िु भए मसल निोमडएको अिस्थामा त्यस्िो िस्िु पन्र ददनमभर वफिान गनन िा त्यस्िो 
िस्िुको सट्टा सोही मूल्य बराबरको त्यस्िै अको िस्िु मलन सवकनेछ। 
15.  मबल िा मबिक राख् नु पनेाः (१) पैठारीकिान, ढुिानीकिान, सञ् चयकिान र मबिेिाले मबिी 
प्रयोिनको लामग खररद गरेका िस्िु िा सेिाको उत्पादक िा खररद मबल िा मबिक 
आफूसाँग राख् नु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको मबल िा मबिक सम्बम्न्धि अमधकारीले मागेका 
बखि उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
 
पररच्छेद-४ 
मनषेमधि कामहरू 
16.  अनुम्चि व्यापाररक िथा व्यिसायिन्य वियाकलाप गनन नहुनेाः (१) कसैले पमन अनुम्चि 
व्यापाररक िथा व्यिसायिन्य वियाकलाप गनन िा गराउन हुाँदैन।  

www.lawcommission.gov.np 
12 
(२) कसैले उपदफा (१) को प्रयोिनको लामग देहायको कुनै काम गरेमा 
अनुम्चि व्यापाररक िथा व्यिसायिन्य वियाकलाप गरेको मामननेछाः– 
(क) 
िस्िु िा सेिाको िास्िविक गुणस्िर, पररमाण, मूल्य, नापिौल, ढााँचा 
िा बनािट आदद ढााँटी, लुकाई, मछपाई िा झुक्याई त्यस्िो िस्िु 
िा सेिा मबिी िा प्रदान गने, 
(ख)  झुठा िा भ्रमपूणन विज्ञापन गने िा भ्रमपूणन विज्ञापन गरी िस्िु 
मबिी गने, 
(ग)  िस्िु िा सेिाको हकमा मौम्खक, मलम्खि िा दृश्यबाट देहायका 
कुनै काम गनेाः– 
(१) 
कमसल िस्िुलाई विम्शष्ठ िा गुणस्िर भएको स्िरमान, 
गुणस्िर, मारा, श्रेणी, संरचना, मडिाइन देखाई मबिी गने, 
(२) 
पुननमनममनि िा पुराना िस्िुलाई नयााँ हो भनी देखाइन िा 
झुक्याई मबिी गने, 
(३) 
घोवषि गररएका कुनै फाइदा नहुने अिस्थामा पमन िस्िु 
िा सेिाको मबिी गदान झुठा र भ्रमपूणनरूपमा विज्ञापन िा 
सूचना प्रसार गने, 
(४) 
ि्यगि आधारमबना कुनै िस्िुको उपभोग िा प्रयोगबाट 
त्यस्िो िस्िुको दािी िा प्रत्याभुमि गने िा मबिी गने।  
(घ) 
कुनै िस्िु िा सेिाको िास्िविक लागिको आधारभन्दा फरक 
आधारमा उपभोक्ता मूल्यमा भार पने गरी मूल्य मनधानरण गने िा 
कुनै प्रमियोमगिा, म्चट्ठा, अिसर आददको लागि समेि समािेश गरी 
मूल्य िय गने िा त्यस्िो मूल्यमा मबिी गने, 
(ङ) 
कुनै िस्िु िा सेिाको मूल्यमा दान, इनाम िा मनाःशुल्क पाइने 
अन्य िस्िुको मूल्य िा लागि समािेश गरी मूल्य मनधानरण गने िा 
त्यस्िो मूल्यमा त्यस्िो िस्िु िा सेिाको मबिी गने, 
(च) 
कुनै िस्िु िा सेिामा िोवकएको गुणस्िर िा मानकभन्दा घटी हुने 
िा बढी हुने गरी िा त्यस्िो िस्िु िा सेिा उपभोगबाट 
उपभोक्तालाई हामन, नोक्सानी पुर् याउने गरी त्यस्िो िस्िु उत्पादन, 
ममश्रण िा आपूमिन िा ओसारपसार िा सञ् चय िा मबिी गने,  
(छ) 
कुनै िस्िुको कृमरम अभाि सृिना, िम्माखोरी गने िा मबिी गने, 

www.lawcommission.gov.np 
13 
(ि) 
रुवटपूणन उत्पादनबाट नष्ट भएको िस्िुको मूल्य िा व्यापाररक 
कारोबारको मसलमसलामा करार भएको िस्िुको मूल्य समेि अन्य 
िस्िुको लागि मूल्यमा समािेश गरी मबिी गने, 
(झ) 
कुनै िस्िुलाई विस्थावपि गनन नक्कली िस्िु उत्पादन िा पैठारी गने 
िा त्यस्िो िस्िुको मबिी गने, 
(ञ) 
मबिी गरेको िस्िु िा सेिाको मबल िा मबिक िारी गनन इन्कार 
गने िा मबल िा मबिक िारी नगने िा मबल मबिक िारी गदान 
थप रकम माग गने, 
(ट) 
कुनै िस्िु उपभोग गदान उपभोक्तालाई हामन, नोक्सानी िा क्षमि 
पुग्ने गरी मबषादी िा कुनै रसायनको प्रयोग गने िा त्यसरी प्रयोग 
भएको िस्िु मबिी गने, 
(ठ) 
उपभोग गररसक्नु पने अिमध व्यमिि भइसकेको उपभोग्य िस्िु िा 
उपभोग गनन नममल्ने िस्िुमा नयााँ लेबल लगाई त्यस्िो िस्िु 
मबिी गने, 
(ड) 
उपभोग गनन नसवकने गुणस्िरहीन िस्िु पैठारी, उत्पादन िा मबिी 
गने, 
(ढ) 
व्यिसावयक सेिा प्रदायकले सेिाको मूल्य, गुणस्िर, सेिा उपलब्ध 
गराउने स्थान र समय उल्लेख नगरी सेिा प्रदान गने, 
(ण) 
उत्पादक, पैठारीकिान, ढुिानीकिान, सञ् चयकिान िा मबिेिा िा 
त्यस्िा व्यम्क्त र अन्य व्यम्क्त, संघ संस्थाको ममलेमिोबाट दफा 
१७ को उपदफा (१) को प्रमिकूल हुने गरी मबिी गने, 
(ि) 
कुनै िस्िु िा सेिा मबिी िा प्रदान गदान िोवकएको व्यापाररक 
िहभन्दा बढी िह िा श्रृंखला खडा गरी मबिी िा प्रदान गने, 
(थ) 
कुनै िस्िु िा सेिा मबिी िा प्रदान गनन कुनै संरचना, मानक िा 
मापदण्ड िोवकएकोमा त्यस्िो संरचना, मानक िा मापदण्ड पूरा 
नगरी मबिी गने। 
 

www.lawcommission.gov.np 
14 
17.  माग, आपूमिन िा मूल्यमा प्रमिकूल प्रभाि पानन नहुनेाः (१) कसैले कुनै िस्िुको उत्पादन, 
पैठारी, ढुिानी, सञ् चय िा मबिी वििरणमा लागेको लागि र िोवकए बमोम्िमभन्दा बढी 
मुनाफा मलई मबिी वििरण िा ढुिानी गनुन हुाँदैन। 
(२) कसैले कुनै व्यम्क्त, संस्था िा अन्य कसैसाँग ममली देहायका कुनै काम गरी 
कुनै िस्िु िा सेिाको माग, आपूमिन िा मूल्यमा प्रमिकूल प्रभाि पानुन हुाँदैनाः– 
(क) 
कुनै िस्िुको उत्पादनका लामग चावहने कच्चा पदाथनको कोटा 
मनधानरण गने िा कुनै िस्िुको उत्पादन घटाउने िा त्यस्िै अन्य 
कुनै काम गने, 
(ख)  कुनै िस्िु िा सेिा सम्ञ् चि गरी िा अन्य कुनै िररकाले कृमरम 
अभाि खडा गने, 
(ग)  मनधानररि समय िा स्थानमा मार िस्िु िा सेिा मबिी गने िा 
त्यस्िै प्रकृमिका अन्य कुनै काम गने। 
18.  िस्िु िा सेिाको सम्बन्धमा गनन नहुने अन्य कामाः कसैले कुनै िस्िु िा सेिाको सम्बन्धमा 
देहायका कुनै काम गनन िा गराउन हुाँदैनाः– 
(क) 
िानीिानी कमसल िस्िुको उत्पादन, मबिी िा पैठारी गनन, 
(ख) 
कुनै िस्िु िा सेिालाई अको िस्िु िा सेिा हो भनी िा न्यूनस्िरको िस्िु 
िा सेिालाई उच्चस्िरको िस्िु िा सेिा हो भनी ढााँटी िा झुक्याई मबिी 
गनन, 
(ग) 
उपभोक्ताको स्िास््यमा प्रमिकूल असर पने िस्िु िा सेिाको उत्पादन िा 
मबिी गनन, 
(घ) 
एकै प्रकृमिका विमभन्न िस्िु उत्पादन, पैठारी िा मबिी गनन, व्यापारी िा 
व्यापाररक समूहहरू ममली त्यस्िो िस्िुको अभाि सृिना गरी मूल्य िथा 
आपूमिन व्यिस्थामा प्रभाि पानन, 
(ङ) 
एकै प्रकृमिको कुनै सेिा प्रदान गने एकभन्दा बढी व्यापारी िा व्यापाररक 
समूहको ममलेमिोबाट चि प्रणाली, कोटा प्रणाली, आलोपालो, खेप प्रणाली 
िा टोकन प्रणाली अपनाई सेिा सञ्चालन गनन, 
(च) 
एउटा िस्िु खररद गदान अको िस्िु पमन खररद गनुन पने व्यिस्था गनन। 
                                                          
 नेपालको संविधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ र्द्ारा संशोमधि । 

www.lawcommission.gov.np 
15 
पररच्छेद-५ 
िस्िु िा सेिाको मूल्य मनधानरण सम्बन्धी व्यिस्था 
19.  अत्यािश्यक खाद्य िथा अन्य िस्िु र सेिाको सूचीाः (१) नेपाल सरकारले नेपाल 
रािपरमा सूचना प्रकाशन गरी समय समयमा अत्यािश्यक खाद्य िथा अन्य िस्िु िा 
सेिाको सूची मनधानरण गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको सूचीमा अत्यािश्यक खाद्य िथा अन्य िस्िु िा 
सेिाको अमधकिम मूल्य समेि िोक्नु पनेछ। 
(३) मबिेिाले उपदफा (१) बमोम्िमको िस्िु िा सेिा मबिी गदान उपदफा (२) 
बमोम्िमको मूल्यभन्दा बढी हुने गरी मबिी गनन िा गराउनु हुाँदैन। 
20.  मूल्य सूची िथा दिान प्रमाणपर राख् नु पनेाः (१) उत्पादकले प्रत्येक िस्िुको कारखाना 
मूल्य िथा मबिेिाले मबिी वििरण गने प्रत्येक िस्िुको थोक िा खुरा मूल्य र सेिा 
प्रदायकले प्रदान गने सेिाको मूल्य स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरी मूल्यसूची राख् नु पनेछ। 
(२) िस्िु उत्पादन गने उद्योग भए उद्योग दिानको प्रमाणपर िथा व्यिसायको 
हकमा व्यिसाय दिान, इिािि पर मबिी स्थलमा सिनसाधारणले देख् ने गरी राख् नु पनेछ।  
(३) नेपाल सरकारले नेपाल रािपरमा सूचना प्रकाशन गरी िोवकए बमोम्िम 
मूल्य सूचना केन्र स्थापना गनन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोम्िम स्थावपि मूल्य सूचना केन्रलाई सम्बम्न्धि म्िल्लामा 
रहेको उत्पादकले िस्िुको कारखाना मूल्य र थोक िा खुरा व्यापारीले सम्बम्न्धि िस्िुको 
थोक िा खुरा मूल्य अमनिायन रूपमा उपलब्ध गराउनु पनेछ। 
21.  िस्िु िा सेिाको मूल्यको मापदण्ड मनधानरण गने व्यिस्थााः (१) उपभोक्ताको अमधकार 
संरक्षणका लामग िोवकए बमोम्िमको मनकायले िोवकए बमोम्िमको िस्िु िा सेिाको मूल्य 
मनधानरण सम्बन्धी मापदण्ड ियार गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मूल्य मनधानरण सम्बन्धी मापदण्ड ियार गदान िस्िुको 
उत्पादन लागि, ढुिानी खचन, पैठारीकिानले कानून बमोम्िम बुझाएको भन्सार, कर, दस्िुर र 
िस्िु मबिी गदान िोवकएको प्रमिशिभन्दा बढी नहुने गरी मबिेिाले मलन पाउने मुनाफा 
रकम समेिलाई आधार मान्नु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोम्िम िोवकए बमोम्िमको मनकायले कुनै सेिाको मूल्य 
मनधानरण सम्बन्धी मापदण्ड ियार गदान त्यस्िो सेिा प्रदान गने व्यम्क्तको मनयमन गने िा 
आचरण िथा काम कारबाही व्यिम्स्थि गने कानून बमोम्िम कुनै मनकाय िा अमधकारी 

www.lawcommission.gov.np 
16 
िोकेको भए त्यस्िो मनकाय िा अमधकारीले मनधानरण गरेको मापदण्ड बमोम्िम ियार गनुन 
पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोम्िमको मनकाय िा अमधकारी िोकेको भए पमन मापदण्ड 
मनधानरण नगरेको अिस्थामा मापदण्ड ियार गदान त्यस्िो मनकाय िा अमधकारीको परामशन 
मलनु पनेछ।  
(५) उपदफा (१) िा (३) बमोम्िम मूल्य मनधानरण सम्बन्धी मापदण्ड ियार गदान 
त्यस्िो िस्िु िा सेिा प्रदान गरे बापि मलन पाउने अमधकिम मूल्य भौगोमलक क्षेर, 
सेिाको प्रकृमि िथा ठाउाँ विशेषको आधारमा फरक फरक हुने गरी मनधानरण गनन 
सवकनेछ। 
पररच्छेद-६ 
उपभोक्ता संरक्षण पररषद् 
22.  उपभोक्ता संरक्षण पररषद्को गठनाः (१) उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण िथा कायान्ियन 
गने विषयमा नीमि मनमानण गनन िथा यस ऐन बमोम्िम अन्य काम गननको लामग एक 
उपभोक्ता संरक्षण पररषद् गठन हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको पररषद् मा देहाय बमोम्िमका अध्यक्ष िथा 
सदस्यहरू रहनेछन्ाः– 
(क) 
उद्योग, िाम्णज्य िथा आपूमिन मन्री 
- अध्यक्ष 
(ख) 
सम्चि, उद्योग, िाम्णज्य िथा आपूमिन मन्रालय 
- सदस्य 
(ग)  सम्चि, कृवष िथा पशुपन्छी विकास मन्रालय 
- सदस्य 
(घ)  सम्चि, भूमम व्यिस्था, सहकारी िथा गररिी  
 
मनिारण मन्रालय 
- सदस्य 
(ङ) 
सम्चि, अथन मन्रालय 
- सदस्य 
(च) 
सम्चि, गृह मन्रालय 
- सदस्य 
(छ) 
सम्चि, कानून, न्याय िथा संसदीय माममला मन्रालय– सदस्य 
(ि) 
सम्चि, स्िास््य िथा िनसंख्या मन्रालय 
– सदस्य 
(झ) 
अध्यक्ष, नेपाल उद्योग िाम्णज्य महासंघ 
– सदस्य 
(ञ) 
अध्यक्ष, नेपाल चेम्बर अफ कमसन 
– सदस्य 
(ट) 
अध्यक्ष, नेपाल उद्योग पररसंघ 
– सदस्य 
(ठ) 
अध्यक्ष, नेपाल राविय उद्योग व्यिसायी महासंघ – सदस्य 
(ड) 
उपभोक्ताको हक वहिसाँग सम्बम्न्धि मनकाय िा  

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
संस्थामा कम्िीमा पााँच िषनको अनुभि प्राप्त  
 
गरेका व्यम्क्तहरू मध्येबाट कम्िीमा एक िना 
 
 मवहला सवहि मन्रालयले मनोनयन गरेको दुई िना – सदस्य 
(ढ) 
महामनदेशक, विभाग 
   –सदस्य सम्चि 
(३) उपदफा (२) को खण्ड (ड) बमोम्िम मनोनीि सदस्यको पदािमध दुई 
िषनको हुनेछ र मनि एक अिमधको लामग पुनाः मनोनयन हुन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन उपभोक्ताको हक वहि 
विरुर्द्को कुनै काम गरेमा िा पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार विपरीि हुने गरी काम 
गरेमा मन्रालयले त्यस्िो सदस्यलाई िुनसुकै बखि पदबाट हटाउन सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोम्िम पदबाट हटाउनु अम्घ मनिलाई सफाई पेश गने 
मनामसब मौका ददनु पनेछ। 
(६) पररषद्का अध्यक्ष िथा सदस्यले नेपाल सरकारले िोवकददए बमोम्िमको 
बैठक भिा सुविधा पाउनेछ। 
23.  पररषद्को बैठकाः (१) पररषद्को बैठक अध्यक्षले िोकेको मममि, समय र स्थानमा 
बस्नेछ। 
(२) पररषद्को बैठक िषनमा कम्िीमा दुई पटक बस्नेछ र दुई बैठक बीचको 
अिमध छ मवहनाभन्दा बढी हुने छैन। 
(३) पररषद्को सम्पूणन सदस्य सङ्ग्ख्याको कम्िीमा पचास प्रमिशिभन्दा बढी 
सदस्य उपम्स्थि भएमा पररषद्को बैठकका लामग गणपूरक सङ्ग्ख्या पुगेको मामननेछ। 
(४) पररषद्को अध्यक्षले बैठकको अध्यक्षिा गनेछ र मनिको अनुपम्स्थमिमा 
सदस्यहरू मध्येबाट छानेको सदस्यले बैठकको अध्यक्षिा गनेछ। 
(५) बैठकमा आिश्यकिा अनुसार विमभन्न क्षेर, समुदायका विज्ञ िथा 
िैज्ञामनकहरुलाई आमन्रण गनन सवकनेछ। 
(६) पररषद्को मनणनय पररषद्को सदस्य सम्चिले प्रमाम्णि गनेछ। 
(७) पररषद्को बैठक सम्बन्धी अन्य कायनविमध पररषद् आफैंले मनधानरण गरे 
बमोम्िम हुनेछ। 
(८) विभागले पररषद्को सम्चिालयको रूपमा कायन सम्पादन गनेछ। 
24.  पररषद्को काम, किनव्य र अमधकाराः पररषद्को काम, किनव्य र अमधकार देहाय बमोम्िम 
हुनेछाः– 

www.lawcommission.gov.np 
18 
(क) 
उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण र प्रचलन, आपूमिन व्यिस्था र िस्िु िा 
सेिाको मूल्य िथा गुणस्िर मनधानरण सम्बन्धी विषयमा नीमि मनधानरण गरी 
नेपाल सरकारसमक्ष पेश गने, 
(ख) 
उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण सम्बन्धमा भइरहेका नीमिमा संशोधन, 
पररमािन िा नयााँ नीमि बनाउनु पने भए सोको ििुनमा गने सम्बन्धमा 
नेपाल सरकारलाई आिश्यक सुझाब ददने, 
(ग)  उपभोक्तालाई िस्िु िा सेिाको सम्बन्धमा सुसूम्चि गराउन उपभोक्ताको 
हक, वहि सम्बन्धी सूचना प्रचार प्रसार गने, गराउने,  
(घ) 
उपभोक्तालाई िस्िु िा सेिाको मूल्य, गुणस्िर, पररमाण, शुर्द्िा िथा 
अनुम्चि व्यापाररक वियाकलापका सम्बन्धमा सूम्चि गने िा गराउने, 
(ङ) 
उपभोक्ता 
म्शक्षालाई 
माध्यममक 
िहदेम्ख 
विश्वविद्यालय 
िहसम्म 
पाठ्यिममा समािेश गननको लामग आिश्यक नीमिगि व्यिस्था गने, 
(च) 
उपभोक्ता अमधकारसाँग सम्बम्न्धि राविय िथा अन्िरानविय सङ्घ िा 
संस्थासाँग सहकायन गनन आिश्यक नीमि ििुनमा गने, 
(छ) 
उपभोक्ताको अमधकार संरक्षण िथा सम्िर्द्न गनन आिश्यकिा अनुसार 
प्रदेश सरकार िा स्थानीय िहलाई मनदेशन ददने, 
(ि) 
िोवकए बमोम्िमका अन्य काम गने।  
 
पररच्छेद-७ 
िााँचबुझ, मनरीक्षण र अनुगमन सम्बन्धी व्यिस्था 
25.  केन्रीय बिार अनुगमन समममिाः (१) यस ऐन बमोम्िम उपभोक्ताको हक, वहि संरक्षणका 
लामग िस्िु िा सेिाको आपूमिन व्यिस्था, मूल्य, गुणस्िर, शुर्द्िाको अनुगमन िा 
सुपरीिेक्षणमा संलग्न मनकायहरूबीच समन्िय गननको लामग केन्रीय बिार अनुगमन 
समममि गठन हुनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको केन्रीय बिार अनुगमन समममिमा देहाय 
बमोम्िमका सदस्यहरू रहने छन्:- 
(क)  सम्चि, उद्योग, िाम्णज्य िथा आपूमिन मन्रालय  
 - संयोिक 
(ख)  सहसम्चि, उद्योग, िाम्णज्य िथा आपूमिन  
 
मन्रालय (आपूमिन हेने)  
 - सदस्य 
(ग)  सहसम्चि, गृह मन्रालय  
 - सदस्य 
(घ)  सम्चि, कृवष िथा पशुपन्छी विकास  मन्रालय  
 - सदस्य 

www.lawcommission.gov.np 
19 
(ङ)  सम्चि, भूमम व्यिस्था सहकारी िथा गररिी  
 
मनिारण  मन्रालय  
 - सदस्य 
(च)  महामनदेशक, खाद्य प्रविमध िथा गुण मनयन्रण विभाग  - सदस्य 
(छ)  महामनदेशक, नेपाल गुणस्िर िथा नाप िौल विभाग   - सदस्य 
(ि)  महामनदेशक, औषमध व्यिस्था विभाग  
 - सदस्य 
(झ)  महामनदेशक, विभाग 
       - सदस्य सम्चि  
(३) केन्रीय बिार अनुगमन समममिको बैठक सम्बन्धी कायनविमध िोवकए 
बमोम्िम हुनेछ। 
26.  केन्रीय बिार अनुगमन समममिको काम, किनव्य र अमधकाराः केन्रीय बिार अनुगमन 
समममिको काम, किनव्य र अमधकार देहाय बमोम्िम हुनेछाः– 
(क) 
बिारमा देम्खएका िस्िु िा सेिाको अभािको पवहचान गरी सिनसुलभ 
बनाउन आिश्यक पहल गने, 
(ख) 
बिारमा िस्िु िा सेिाको आपूमिन व्यिस्था, मूल्य, िौल, गुणस्िर, शुर्द्िा 
आददका सम्बन्धमा अनुगमन िथा सुपरीिेक्षण गने, 
(ग) 
बिार अनुगमनको कायन सञ्चालन कायनविमध, अनुगमन टोली र उपभोक्ता 
संघ संस्थाको आचारसंवहिा मसफाररस गने, 
(घ)  बिार अनुगमन टोली िथा स्थानीय अनुगमन समममिको काम कारबाहीमा 
समन्िय कायम गने, 
(ङ)  बिार अनुगमनलाई प्रभािकारी बनाउन उपभोक्ताको हक, वहि संरक्षण 
गने र कानून कायान्ियन गने मनकायलाई आिश्यक मनदेशन ददने,  
(च) 
उपभोक्ता सूचना केन्रको स्थापना गने, 
(छ) 
आिश्यकिा अनुसार समममि िा उपसमममि गठन गने, 
(ि) 
िोवकए बमोम्िमको अन्य काम गने। 
27.  प्रदेश बिार अनुगमन समममिाः (१) उपभोक्ताको हक, वहि संरक्षणका  लामग आिश्यक 
व्यिस्था ममलाउन िथा  िस्िु  िा  सेिाको आपूमिन व्यिस्था, मूल्य, गुणस्िर, शुर्द्िा 
सम्बन्धी विषयमा सुपरीिेक्षण िथा अनुगमन गननको लामग प्रदेश सरकारले प्रदेश रािपरमा 
सूचना प्रकाशन गरी प्रदेश बिार अनुगमन समममि गठन गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको प्रदेश बिार अनुगमन समममिले आिश्यकिा अनुसार 
अनुगमन टोली िा उपसमममि गठन गनन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
20 
(३) उपदफा (१) बमोम्िमको प्रदेश बिार अनुगमन समममिको काम, किनव्य र 
अमधकार िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोम्िमको प्रदेश बिार अनुगमन समममिको काम, कारबाही 
सम्बन्धी अन्य व्यिस्था प्रदेश सरकारले बनाएको मनयम बमोम्िम हुनेछ। 
२८. स्थानीय बिार अनुगमन समममिाः (१) यस ऐन बमोम्िम उपभोक्ताको अमधकार संरक्षणका 
लामग िस्िु िा सेिाको आपूमिन व्यिस्था, मूल्य, गुणस्िर, शुर्द्िा सम्बन्धी विपषयमा बिारको 
स्थलगि सुपरीिेक्षण िथा अनुगमन गननको लामग सम्बम्न्धि गाउाँ कायनपामलका िा नगर 
कायनपामलकाले स्थानीय बिार अनुगमन समममि गठन गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको समममिमा आिश्यक सङ्ग्ख्यामा स्थानीय िह 
अन्िगनिका मनकाय िथा उपभोक्ताको समेि प्रमिमनमधत्ि हुनु पनेछ । 
 (३) उपदफा (१) बमोम्िम गठन हुने स्थानीय बिार अनुगमन समममिको काम, 
किनव्य, अमधकार, कायनविमध िथा अन्य आिश्यक कुराहरू िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोम्िम गठन हुने स्थानीय बिार अनुगमन समममिले 
आिश्यकिा अनुसार बिार अनुगमन टोली िा उपसमममि गठन गनन सक्नेछ।  
2९.  बिार अनुगमन टोली गठन गनन सक्नेाः (१) दफा १६ बमोम्िमको अनुम्चि व्यापाररक 
वियाकलाप भए िा नभएको, दफा २० बमोम्िमको मूल्य सूची राखे िा नराखेको, िस्िु 
िा सेिाको गुणस्िर, पररमाण िा मूल्यको सम्बन्धमा मनयममि बिारको अनुगमन िथा 
मनरीक्षण गनन सम्बम्न्धि क्षेरको विज्ञ र मनरीक्षण अमधकृि समेि रहेको िोवकए बमोम्िम 
बिार अनुगमन टोली िा विषयगि अनुगमन टोली िा संयुक्त अनुगमन टोली गठन गनन 
सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको बिार अनुगमन टोलीले कुनै िस्िु िा सेिाको 
गुणस्िर, पररमाण, मूल्य मनधानरण प्रवियाको सम्बन्धमा िानकारी मलन िा सोधपुछ गनन 
सक्नेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोम्िमको बिार अनुगमन टोलीले उपदफा (२) बमोम्िम 
िानकारी मलाँदा िा सोधपुछको मसलमसलामा सम्बम्न्धि उत्पादक िा मबिेिासाँग आिश्यक 
कागिाि िथा प्रमाण माग गनन सक्नेछ र त्यस्िो कागिाि िा प्रमाण पेश गनुन सम्बम्न्धि 
उत्पादक िा मबिेिाको दावयत्ि हुनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोम्िमको बिार अनुगमन टोलीले यस ऐन बमोम्िम 
मनरीक्षण अमधकृिलाई भएको सम्पूणन अमधकार प्रयोग गनन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
21 
(५) उपदफा (१) बमोम्िमको अनुगमन टोलीले बिार अनुगमन िथा मनरीक्षण 
गदान िोवकए बमोम्िमको बिार अनुगमन िथा मनरीक्षण फारमको प्रयोग गनेछ।  
३०.  िााँचबुझ िा मनरीक्षण गनन सक्नेाः (१) कसैले अनुम्चि व्यापाररक िा व्यिसायिन्य 
वियाकलाप गरररहेको, बिारमा एकामधकार कायम गरी िा अन्य कुनै िररकाबाट िस्िु 
िा सेिाको मूल्य िा आपूमिन व्यिस्थालाई प्रभाविि पाने काम गरररहेको िा कमसल 
िस्िुको उत्पादन िा मबिी वििरण गरररहेको िा यो ऐन िा यस ऐन अन्िगनि बनेको 
मनयम विपरीि काम, कारबाही गरररहेको छ भन्ने विश्वास हुने मनामसब कारण भएमा िा 
त्यस्िा कुराका सम्बन्धमा कुनै सञ्चार माध्यम िा कुनै उिूर माफनि िा कुनै मनगरानी 
गने मनकाय माफनि सूचना आएमा मन्रालय िा विभागले सो सम्बन्धमा ित्काल 
आिश्यक िााँचबुझ िा मनरीक्षण गनन, गराउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मनरीक्षण िा िााँचबुझ गने सम्बन्धमा प्रचमलि 
कानूनमा अनुगमन िथा मनरीक्षणको व्यिस्था भएकोमा सोही बमोम्िम र अन्य अिस्थामा 
मन्रालयले ित्काल मनरीक्षण िा िााँचबुझ समममि गठन गनन िा यस ऐन बमोम्िम गठन 
भएको कुनै समममिलाई िा मनरीक्षण अमधकृिलाई िोक्न सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोम्िम िााँचबुझ िा मनरीक्षणबाट दोषी देम्खएका उत्पादक, 
मडलर, एिेण्ट, मबिेिा, व्यम्क्त िा संस्थालाई यस ऐन िा प्रचमलि कानून बमोम्िम 
कारबाही हुनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोम्िम िोवकएको समममि िा मनरीक्षण अमधकृिले मनरीक्षण 
िा िााँचबुझ गदान त्यस्िो कायन यस ऐन अन्िगनिको भएको नदेखेमा िााँचबुझ िा मनरीक्षण 
गररएको फाइलसाथ आिश्यक कारबाहीका लामग सम्बम्न्धि मनकायमा पठाउनु पनेछ र 
त्यस्िो मनकायले पमन सो सम्बन्धमा भएको काम कारबाहीको िानकारी त्यसरी लेखी 
पठाउने मनकायलाई ददनु पनेछ।  
3१.  आकम्स्मक मनरीक्षण गनन सक्नेाः (१) विभागले उपभोक्ताको हक, वहि संरक्षणको लामग 
बिारको आकम्स्मक मनरीक्षण गनन सक्नेछ।  
(२) आकम्स्मक मनरीक्षण सम्बन्धी अन्य व्यिस्था िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
3२.  मनरीक्षण अमधकृि मनयुक्त गनन िा िोक्न सक्नेाः (१) बिार िथा आपूमिन व्यिस्थालाई 
प्रभािकारी बनाई उपभोक्तालाई उम्चि मूल्यमा गुणस्िरयुक्त िस्िु िा सेिा सरल एिं 
सहि रूपमा उपलब्ध गराउने कायनको अनुगमन गनन विभागले िोवकए बमोम्िम मनरीक्षण 
अमधकृि मनयुक्त गनन िा मनरीक्षण अमधकृिको रूपमा काम गनन नेपाल सरकार, प्रदेश 
सरकार िा स्थानीय िहको कुनै अमधकृि कमनचारीलाई िोक्न सक्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
22 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मनयुक्त िा िोकेको मनरीक्षण अमधकृिको योग्यिा 
िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
3३.  मनरीक्षण अमधकृिको काम, किनव्य र अमधकाराः (१) कुनै ठाउाँमा असुरम्क्षि, प्रमिकूल 
असरयुक्त िा गुणस्िरहीन िस्िुको उत्पादन िा मबिी वििरण भइरहेको िा सेिा प्रदान 
गरेको िा यो ऐन िा यस ऐन अन्िगनि बनेको मनयम विपरीि कुनै काम कारबाही 
भइरहेको छ भन्ने विश्वास हुने मनामसब कारण भएमा मनरीक्षण अमधकृिले त्यस्िो ठाउाँमा 
आिश्यकिा अनुसार िुनसुकै बखि प्रिेश गरी मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासी गनन, 
त्यस्िो काम गने व्यम्क्तलाई पिाउ गनन र मुद्दा हेने अमधकारीको अनुममिले 
अनुसन्धानको लामग साि ददनसम्म थुनामा राख्न सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासीका िममा िस्िुको 
उत्पादक, पैठारीकिान, ढुिानीकिान, सञ् चयकिान, मबिेिा, सेिा प्रदायक िा सम्बम्न्धि अन्य 
व्यम्क्तसाँग आिश्यक वििरण िा िानकारी िा बयान मलन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोम्िम मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासी गदान असुरम्क्षि, 
असरयुक्त िा गुणस्िर नभएको िस्िुको उत्पादन िा मबिी वििरण भइरहेको िा सेिा 
प्रदान गरेको िा यस ऐन िा यस ऐन अन्िगनि बनेको मनयम विपरीि काम कारबाही 
भइरहेको देम्खएमा मनरीक्षण अमधकृिले त्यस्िो िस्िुको िोवकए बमोम्िम नमुना मलई 
िोवकएको अिमधको लामग त्यस्िो िस्िुको उत्पादन िा मबिी वििरण गनन िा सेिा प्रदान 
गनन रोक लगाउन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोम्िम बिार मनरीक्षण िा िााँचबुझ गने प्रयोिनको लामग 
िोवकए बमोम्िम िस्िु िा सेिाको परीक्षण सूची ियार गनुन पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोम्िमको परीक्षण सूची अनुसार भएको नपाइएमा मनरीक्षण 
अमधकृिले त्यस्िो िस्िुको मबिी वििरणमा रोक लगाई ित्काल दफा ३९ बमोम्िम 
िररबाना गनन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (२) बमोम्िम मनरीक्षण अमधकृिले गरेको काम कारबाही सम्बन्धी 
प्रमििेदन साि ददनमभर विभाग समक्ष पेश गनुन पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोम्िमको प्रमििेदनमा उपदफा (५) बमोम्िम िररबाना 
गररएको भए त्यस्िो वििरण समेि उल्लेख गरी प्रमििेदन ियार गनुन पनेछ। 
(८) मनरीक्षण अमधकृिले मनरीक्षण िा िााँचबुझको मसलमसलामा उत्पादक िा 
मबिेिालाई ित्काल कुनै आदेश ददन उपयुक्त देम्खएमा त्यस्िो आदेश ददन िा उपयुक्त 
सम्झेको अन्य कायन गनन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
23 
(९) मनरीक्षण अमधकृिले मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासी गदान अपनाउनु पने 
कायनविमध िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
(१०) मनरीक्षण अमधकृिले मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासी गदान कुनै उत्पादक, 
मबिेिा, विरुर्द् कुनै कानूनी कारबाही हुनुपने देखेमा त्यसको वििरण समेि प्रमििेदनमा 
उल्लेख गरी विभागमा िा आिश्यक परे कारण सवहि अन्य सम्बम्न्धि मनकायमा पठाउन 
सक्नेछ। 
(११) मनरीक्षण अमधकृिको अन्य काम, किनव्य र अमधकार िथा मनरीक्षण 
अमधकृिले ददएको प्रमििेदन कायान्ियन सम्बन्धी व्यिस्था िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
3४.  िस्िुको परीक्षणाः (१) मनरीक्षण अमधकृिले दफा ३३ को उपदफा (३) बमोम्िम 
परीक्षणको लामग मलएका िस्िुको नमुना िुरुन्ि सडी, गली िाने िस्िु भए ित्काल र 
अन्य िस्िु भए त्यस्िो नमुना मलएको मममिले चौबीस घण्टामभर नेपाल सरकारको 
प्रयोगशाला िा नेपाल सरकारले मान्यिा ददएको प्रयोगशालामा िोवकए बमोम्िम पठाउनु 
पनेछ। 
(२) मनरीक्षण अमधकृिले नमुना परीक्षण गराउन उपदफा (१) बमोम्िमको 
प्रयोगशालामा पठाउाँदा संिेि नम्बर ददई पठाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोम्िम प्रयोगशालामा िस्िु परीक्षण गदान झुठा पररणाम 
ददएमा िा लापरबाही गरेको पाइएमा त्यस्िो कमनचारीलाई कानून बमोम्िम विभागीय 
कारबाही हुनेछ। 
 
3५.  कमसल िस्िु िफि हुने िा नष्ट गररनेाः (१) दफा ३४ बमोम्िम परीक्षणको लामग 
पठाइएको िस्िुको नमूना प्रयोगशालामा परीक्षण हुाँदा त्यस्िो िस्िु िोवकएको मापदण्ड 
बमोम्िम गुणस्िर नभएको ठहररएमा त्यस्िो िस्िु िफि गररनेछ र आिश्यकिा अनुसार 
त्यस्िो िस्िु िोवकए बमोम्िम नष्ट गररनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम िस्िुको िफि गरी नष्ट गररएकोमा त्यस्िो िस्िु 
िफि िा नष्ट गदानको खचन सम्बम्न्धि उत्पादक, पैठारीकिान िा मबिेिाले व्यहोनुन पनेछ। 
3६.  उिूरी ददन सक्नेाः (१) कुनै िस्िु िा सेिा प्रदायकले उपभोक्ता वहि विरुर्द् िा यस ऐन 
िा यस ऐन अन्िगनि बनेको कुनै मनयम विपरीि कुनै काम कारबाही गरेमा त्यस्िो 
कुराको िानकारी पाउने िुनसुकै व्यम्क्तले आफूसाँग भएको िानकारी िा सबुद प्रमाण 
सवहि केन्रीय बिार अनुगमन समममि, विभाग िा मनरीक्षण अमधकृिसमक्ष मलम्खि िा 
मौम्खक िा विद्युिीय माध्यमबाट समेि उिूरी ददन सक्नेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
24 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम उिूरी ददने व्यम्क्तले आफ्नो नाम गोप्य राख्न चाहेमा 
त्यस्िो व्यम्क्तको नाम गोप्य राख् नु पनेछ। 
(३) उिूरी सम्बन्धी अन्य व्यिस्था िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
3७.  सूचना चुहाउनेलाई कारबाहीाः (१) दफा ३१ बमोम्िम हुने आकम्स्मक मनरीक्षण िा 
मनयममि रूपमा हुने अनुगमनको सूचना त्यस्िो मनरीक्षण िा अनुगमन नहुाँदै चुहािट गने 
रािसेिकलाई विभागीय कारबाही हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको कायनमा संलग्न गराइएका उपभोक्ता संघ 
संस्थाबाट िा अन्य व्यम्क्तबाट सूचना चुहािट भएमा त्यस्िो व्यम्क्त, प्रमिमनमध िा 
संस्थालाई विभागको महामनदेशकले मबगो खुलेकोमा मबगो बमोम्िम र मबगो नखुलेकोमा 
पचास हिारदेम्ख एक लाख रुपैयााँसम्म िररबाना गनेछ र त्यस्िो संस्थालाई िीन िषनसम्म 
कालो सूचीमा समािेश गररनेछ। 
पररच्छेद-8 
कसुर र सिाय सम्बन्धी व्यिस्था 
3८.  कसुर गरेको मामननेाः कसैले देहायको काम कारबाही गरे िा गराएमा यस ऐन अन्िगनिको 
कसुर गरेको मामननेछाः– 
(क) 
दफा ६ बमोम्िम लेबमलङ्ग नगरेमा िा लेबलमा झुठा कुरा उल्लेख गरेमा, 
(ख) 
दफा ७, ८, ९, १०, ११ िा १२ बमोम्िम िमशाः उत्पादक, पैठारीकिान, 
ढुिानीकिान, सञ् चयकिान, मबिेिा िा सेिा प्रदायकले आफ्नो दावयत्ि पूरा 
नगरेमा िा दावयत्िको उल्ङ्घन हुने काम गरेमा, 
(ग) 
दफा १४ बमोम्िम मबिेिाले िोकेको अिमधमभर सामान वफिान नमलएमा 
िा त्यस्िो मूल्य बराबरको सामान सट्टा नददएमा, 
(घ) 
दफा १५ बमोम्िम मबल मबिक नराखेमा, 
(ङ) 
दफा १६ को उपदफा (२) को खण्ड (क), (छ), (ञ) िा (ठ) 
बमोम्िमको अनुम्चि व्यापाररक वियाकलाप गरे िा गराएमा, 
(च)  दफा १६ को उपदफा (२) को खण्ड (ख), (ग), (घ), (ङ), (च), (ि), 
(झ), (ट), (ड), (ढ), (ि) िा (थ) बमोम्िमको अनुम्चि व्यापाररक 
वियाकलाप गरे िा गराएमा, 
(छ) 
दफा १७ को उपदफा (१) िा उपदफा (२) को खण्ड (क) बमोम्िमको 
माग, आपूमिन िा मूल्यमा प्रमिकूल प्रभाि पाने काम गरे िा गराएमा, 

www.lawcommission.gov.np 
25 
(ि) 
दफा १७ को उपदफा (२) को खण्ड (ख) िा (ग) बमोम्िमको काम 
गरे िा गराएमा, 
(झ) 
दफा १८ विपरीि हुने गरी काम गरे िा गराएमा, 
(ञ) 
दफा १९ को उपदफा (३) विपरीि नेपाल सरकारले िोकेको मूल्यभन्दा 
बढी हुने गरी मबिी गरे िा गराएमा, 
(ट) 
दफा २० को उपदफा (१) िा (२) बमोम्िमको काम नगरेमा, 
(ठ) 
दफा २१ को उपदफा (१) बमोम्िम मनधानररि मापदण्ड विपरीि िस्िु िा 
सेिाको मबिी वििरण गरेमा, 
(ड) 
दफा ५४ को उपदफा (2) बमोम्िम यस ऐन बमोम्िम िााँचबुझ, मनरीक्षण 
िा अनुगमनको िममा सहयोग नगरेमा। 
3९.  ित्काल िररबाना गनन सक्नेाः (१) दफा ३८ मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन 
बिार अनुगमन, मनरीक्षण, िााँचबुझ िा खानिलासीको िममा ित्काल प्राप्त प्रमाणबाट 
िस्िुको उत्पादक, ढुिानीकिान, सञ् चयकिान, पैठारीकिान, मबिेिा िा सेिा प्रदायकले देहायको 
कुनै कसुर गरेको देम्खएमा मनिलाई मनरीक्षण अमधकृिले ित्काल देहाय बमोम्िम 
िररबाना गनन सक्नेछाः– 
(क) 
दफा ३८ को खण्ड (घ) बमोम्िमको कसुर गरे िा गराएमा पााँच 
हिारदेम्ख बीस हिार रुपैयााँसम्म, 
(ख) 
दफा ३८ को खण्ड (ङ) बमोम्िमको कसुर गरे िा गराएमा दुई 
लाखदेम्ख िीन लाख रुपैयााँसम्म, 
(ग) 
दफा ३८ को खण्ड (ि) बमोम्िमको कसुर गरे िा गराएमा 
पचास हिारदेम्ख एक लाख रुपैयााँसम्म, 
(घ)  दफा ३८ को खण्ड (ट) बमोम्िमको कसुर गरे िा गराएमा 
पचास हिारदेम्ख एक लाख रुपैयााँसम्म, 
(ङ) 
दफा ३८ को खण्ड (ड) बमोम्िमको कसुर गरेमा बीस हिार 
रुपैयााँसम्म।  
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको कसुर पटकपटक गरेमा पटकै वपच्छे दोब्बर 
िररबाना हुनेछ। 
 
(३) मनरीक्षण अमधकृिले यस दफा बमोम्िम ित्काल िररबाना गनुन पने कारण र 
िररबाना गरेको रकम लगायिका सम्पूणन वििरण खुलाई िीन ददनमभर विभागलाई 
िानकारी गराउनु पनेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
26 
(४) उपदफा (१) बमोम्िम ित्काल िररबाना गने गरी मनणनय भएको मममिले 
साि ददनमभर सो िररबाना नमिने, नबुझाउने त्यस्िो िस्िुको उत्पादक, ढुिानीकिान, 
सञ् चयकिान, पैठारीकिान िा मबिेिा विरुर्द् मनरीक्षण अमधकृिले देहायको कायन गनन 
सक्नेछाः- 
(क) 
िररबाना भएको रकम नमिरे, नबुझाएसम्म त्यस्िो िस्िु मसलबन्दी 
गरी राख् ने, 
(ख) 
िररबाना भएको रकम नमिरे, नबुझाएसम्म त्यस्िो िस्िुको 
उत्पादक, ढुिानीकिान, सञ् चयकिान, पैठारीकिान िा मबिेिाले 
उत्पादन, ढुिानी, सञ् चय, पैठारी िा मबिी गने अन्य िस्िु समेि 
रोक्का राख् ने। 
(५) यस दफा बमोम्िम मनरीक्षण अमधकृिले गरेको कायन उपर म्चि नबुझेमा 
विभागको महामनदेशक समक्ष पुनरािलोकनको लामग साि ददनमभर मनिेदन गनन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोम्िम मनरीक्षण अमधकृिले गरेको मनणनयको विरुर्द् 
पुनरािलोकनको लामग परेको मनिेदन उपर विभागको महामनदेशकले िे िो बुझ्नु पने 
बुझी एक्काईस ददनमभर सो सम्बन्धमा मनणनय गररसक्नु पनेछ। 
(७) पुनरािलोकनको लामग मनिेदन गदान मनरीक्षण अमधकृिले गरेको िररबानाको 
पचास प्रमिशि नगदै धरौटी दाम्खला गनुन पनेछ।  
(८) पुनरािलोकनको लामग परेको मनिेदन उपर विभागको महामनदेशकले गरेको 
मनणनय अम्न्िम हुनेछ। 
(९) मनरीक्षण अमधकृिले ित्काल िररबाना गने सम्बन्धमा अपनाउनु पने अन्य 
कायनविमध िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
४०.  सिायाः (१) कसैले यस ऐन अन्िगनि कसुर मामनने देहायको कुनै काम गरे िा गराएमा 
कसुरको मारा हेरी विभागको महामनदेशकले देहाय बमोम्िम सिाय गनन सक्नेछाः– 
(क)  दफा ३८ को खण्ड (क) र (ग) बमोम्िमको कसुर गरे िा 
गराएमा िीन मवहनादेम्ख छ मवहनासम्म कैद िा पचास हिार 
रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुबै सिाय,  
(ख)  दफा ३८ को खण्ड (झ) बमोम्िमको कसुर गरेमा िीन 
मवहनादेम्ख एक िषनसम्म कैद िा एक लाख रुपैयााँदेम्ख िीन लाख 
रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुबै सिाय, 

www.lawcommission.gov.np 
27 
(ग)  दफा ३८ को खण्ड (ञ) र (ठ) बमोम्िमको कसूर गरेमा िीन 
मवहनादेम्ख छ मवहनासम्म कैद िा पचास हिार रुपैयााँदेम्ख 
एकलाख रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुिै सिाय । 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम विभागको महामनदेशकले गरेको मनणनय उपर म्चि 
नबुझ्ने पक्षले पैँिीस ददनमभर सम्बम्न्धि म्िल्ला अदालिमा पुनरािेदन गनन सक्नेछ।  
(३) देहाय बमोम्िमको कसुरमा देहाय बमोम्िमको सिाय हुनेछाः–  
(क) 
दफा ३८ को खण्ड (ख) बमोम्िमको कसुर गने िा गराउनेलाई 
दुई बषनदेम्ख िीन िषनसम्म कैद िा िीन लाखदेम्ख पााँच लाख 
रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुिै सिाय, 
(ख) 
दफा ३८ को खण्ड (च) बमोम्िमको कसुर गने िा गराउनेलाई 
दुई बषनदेम्ख पााँच िषनसम्म कैद िा चार लाखदेम्ख छ लाख 
रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुिै सिाय, 
(ग) 
दफा ३८ को खण्ड (छ) बमोम्िमको कसुर गने िा गराउनेलाई 
दुई बषनदेम्ख िीन िषनसम्म कैद िा िीन लाखदेम्ख पााँच लाख 
रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुिै सिाय । 
(4) उपदफा (१) िा उपदफा (३) बमोम्िमका काम बाहेक यो ऐन िा यस 
ऐन अन्िगनि बनेको मनयम विपरीि अन्य कुनै काम कारबाही गने िा गराउने व्यम्क्तलाई 
दुई िषनसम्म कैद िा िीन लाख रुपैयााँसम्म िररबाना िा दुिै सिाय हुनेछ। 
पररच्छेद-9 
उपभोक्ता अदालि सम्बन्धी व्यिस्था 
4१.  उपभोक्ता अदालिको गठनाः (१) यस ऐन अन् िगनिका दफा ४० को उपदफा (1) 
बमोम्िम हुने मुद्दा बाहेक अन्य मुद्दाको कारबाही िथा वकनारा गननको लामग नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपरमा सूचना प्रकाशन गरी आिश्यकिा अनुसार उपभोक्ता अदालि 
गठन गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम गठन हुने उपभोक्ता अदालिको मुकाम िथा 
क्षेरामधकार सोही सूचनामा िोवकए बमोम्िम हुनेछ। 
(३) उपभोक्ता अदालिमा देहाय बमोम्िमका अध्यक्ष र सदस्य रहनेछन्ाः– 
(क) 
नेपाल सरकारले िोकेको सम्बम्न्धि म्िल्लाको  
                                                          
  
नेपालको संविधान अनुकूल बनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ र्द्ारा थप । 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
म्िल्ला न्यायाधीश  
– अध्यक्ष 
(ख) 
नेपाल सरकारले िोकेको, नेपाल न्याय सेिाको 
 
 रािपराविि दििीय श्रेणीको अमधकृि  
– सदस्य 
(ग) 
नेपाल सरकारले िोकेको, नेपाल सरकारको  
 
रािपराविि दििीय श्रेणीको अमधकृि  
– सदस्य 
(४) उपदफा (३) बमोम्िमको अध्यक्ष िा सदस्यहरू िोकेको सूचना नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपरमा प्रकाशन गनेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोम्िम नेपाल सरकारले म्िल्ला न्यायाधीशलाई अदालिको 
अध्यक्ष िोक्नु अम्घ न्याय पररषद्को र नेपाल न्याय सेिाको अमधकृिलाई अदालिको 
सदस्य िोक्नु अम्घ न्याय सेिा आयोगको परामशन मलनु पनेछ । 
4२.  अदालिको अमधकार क्षेरको प्रयोगाः (१) अदालिको अमधकारक्षेरको प्रयोग सबै सदस्यले 
सामूवहक रूपमा गनेछन्।  
िर कम्िीमा एक िना सदस्य उपम्स्थि रहेको इिलासले मुद्दाको थुनछेक 
बाहेकको अन्य कायनविमधगि कारबाही र दुई िना सदस्य उपम्स्थि भएको इिलासले 
थुनछेक लगायि अन्य िुनसुकै कारबाही गनन सक्नेछ। 
(२) दुई िना सदस्य उपम्स्थि रहेको इिलासमा एकमि कायम हुन नसकेमा 
मुद्दाको कारबाहीको विषयमा भए अध्यक्ष सवहिको इिलास भए अध्यक्षको राय बमोम्िम 
हुनेछ।  
(३) अध्यक्ष उपम्स्थि नभएको इिलास भए मनयुम्क्तको आधारमा िररष्ठ सदस्यको 
राय बमोम्िम हुनेछ। मुद्दाको मनणनय िा अम्न्िम आदेश भए अध्यक्ष समक्ष पेश गररनेछ 
र मनिले समथन गरेको राय अदालिको मनणनय हुनेछ। 
(४) िीन िना सदस्य उपम्स्थि रहेको इिलासमा िीन िना सदस्यको एक मि 
िा अध्यक्ष सवहि अको एक िना सदस्यको बहुमि कायम भए त्यस्िो मि अदालिको 
मनणनय मामननेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोम्िमको इिलासमा मुद्दाको कायनविमधगि विषयमा िीन 
िना सदस्यको फरक फरक राय भएमा अध्यक्षको राय बमोम्िम र मुद्दाको मनणनय िा 
अम्न्िम आदेश भए मनणनय िा अम्न्िम आदेश हुन नसकेको वििरण उल्लेख गरी मनणनयको 
लामग सम्बम्न्धि उच्च अदालिमा पठाउनु पनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
29 
(६) उपदफा (५) बमोम्िम प्राप्त भएको मुद्दाको सम्बन्धमा उच्च अदालिको एक 
न्यायाधीशको इिलासमा सुनुिाई हुनेछ र त्यस्िो इिलासबाट भएको मनणनय िा अम्न्िम 
आदेश नै अदालिको मनणनय िा अम्न्िम आदेश मामननेछ। 
4३.  अदालिको अिहेलनााः (१) अदालिले आफ्नो अिहेलनाका सम्बन्धमा कारबाही चलाउन 
सक्नेछ र अिहेलना गरेको ठहर गरेमा दश हिार रुपैँयााँसम्म िररबाना िा एक िषनसम्म 
कैद िा दुिै सिाय गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन अमभयुक्तले 
अदालिलाई सन्िोषिनक हुने गरी क्षमा याचना गरेमा अदालिले मनिलाई अिहेलनाको 
कारबाही नचलाई क्षमा ददन िा सिाय िोवकसकेको भए त्यस्िो सिाय माफ गनन, घटाउन 
िा अदालिले िोकेको शिनमा मुलिबी राख्न सक्नेछ। 
4४.  मममसल िा कागिाि उपलब्ध गराउनु पनेाः (१) अदालिले िा विभागको महामनदेशकले 
मुद्दाको कारबाहीको मसलमसलामा प्रमाणको लामग कुनै मममसल, मलखि, कागिाि िा अन्य 
कुनै सबुद पेश गनन िा पठाउन कुनै व्यम्क्त, संस्था िा कायानलयलाई आदेश ददएमा त्यस्िो 
व्यम्क्त, संस्था िा कायानलयले त्यस्िो मममसल, मलखि, कागिाि िा प्रमाण अदालि िा 
विभागको महामनदेशकले मनधानरण गरेको अिमधमभर पेश गनुन िा पठाउनु पनेछ। 
(२) कुनै व्यम्क्त, संस्था िा कायानलयले उपदफा (१) बमोम्िमको आदेश पालना 
नगरेको कारणबाट मुद्दाको कारबाही, सुनुिाई िा वकनारा गनन बाधा पुगेमा िा कुनै 
पक्षलाई अनुम्चि हैरानी िा हामन, नोक्सानी भएमा अदालि िा विभागको महामनदेशकले 
त्यस्िो व्यम्क्त िा संस्था िा कायानलय प्रमुखलाई पटकै वपच्छे एक हिार रुपैयााँसम्म 
िररबाना गनन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन त्यसरी िररबाना गने 
आदेश भएपमछ त्यस्िो व्यम्क्त िा संस्था िा कायानलय प्रमुखले अदालि िा विभागको 
महामनदेशकले मनधानरण गरेको अिमधमभर त्यस्िो आदेश पालना हुन नसकेको कारण 
उल्लेख गरी िररबाना हुन नपने भनी अदालिमा िा विभागको महामनदेशक समक्ष मनिेदन 
गरेमा र सो मनिेदनको व्यहोरा मनामसब देम्खएमा अदालि िा विभागको महामनदेशकले 
त्यस्िो िररबानाको आदेश रद्द गनन सक्नेछ। 
4५.  पुनरािेदनाः यस ऐन बमोम्िम अदालिले गरेको मनणनय उपर िीस ददनमभर सम्बम्न्धि 
उच्च अदालिमा पुनरािेदन गनन सवकनेछ।  
4६.  मनणनय कायान्ियनाः यस ऐन बमोम्िम अदालिले गरेको मनणनय िा अम्न्िम आदेशको 
कायान्ियन कुनै मनकाय िा अमधकारीले कायान्ियन गने भनी मनणनय िा आदेशमा 

www.lawcommission.gov.np 
30 
उल्लेख भएकोमा सोही मनकाय िा अमधकारीले र त्यसरी उल्लेख नभएकोमा सम्बम्न्धि 
म्िल्ला अदालिले कायान्ियन गनेछ। 
4७.  अदालिको विघटनाः (१) नेपाल सरकारले नेपाल रािपरमा सूचना प्रकाशन गरी 
अदालिलाई िुनसुकै बखि विघटन गनन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम अदालि विघटन भएमा विघटन हुाँदाका बखिसम्म 
त्यस्िो अदालिमा दायर भई वकनारा हुन बााँकी रहेका मुद्दा, उिुरी िा मनिेदन सम्बम्न्धि 
प्रादेम्शक क्षेरामधकार भएको म्िल्ला अदालिमा स्ििाः सनेछन्। 
4८.  मुद्दाको कारबाही र वकनारा सम्बन्धी विशेष व्यिस्थााः दफा ४१ मा िुनसुकै कुरा 
लेम्खएको भए िापमन सो दफा बमोम्िम अदालि गठन नभएसम्मको लामग यस ऐन 
बमोम्िमको मुद्दाको कारबाही, सुनुिाई र वकनारा गने अमधकार सम्बम्न्धि म्िल्ला 
अदालिलाई हुनेछ।  
4९.  सूचना टेबुल गनुन पनेाः नेपाल सरकारले दफा ४१ को उपदफा (१) िा दफा ४७ को 
उपदफा (१) बमोम्िम प्रकाशन गरेको सूचना प्रमिमनमध सभामा टेबुल गनुन पनेछ। 
पररच्छेद-१० 
क्षमिपूमिन सम्बन्धी व्यिस्था 
५०.  क्षमिपूमिनको दाबी गनन सक्नेाः यस ऐन विपरीि िस्िु िा सेिा मबिी वििरण िा प्रदान 
गरेको कारणबाट कुनै उपभोक्तालाई शारीररक, मानमसक, आमथनक, भौमिक िा अन्य 
वकमसमको हामन, नोक्सानी हुन गएमा िा िस्िुको रुवटपूणन उत्पादनको कारणबाट क्षमि 
पुग्न गएमा उपभोक्ता स्ियंले िा मनिको िफनबाट कुनै उपभोक्ता संस्थाले िा उपभोक्ता 
असक्षम भएमा िा मनिको मृत्यु भइसकेको अिस्थामा त्यस्िो उपभोक्ताको हकिालाले 
त्यस्िो िस्िु िा सेिा उत्पादन, पैठारी, सञ् चय, ढुिानी, मबिी वििरण िा प्रदान गने िुन 
व्यम्क्तको कारणबाट त्यस्िो हामन, नोक्सानी भएको हो सोही व्यम्क्तबाट क्षमिपूमिन भराई 
पाउन अदालि समक्ष त्यसरी हामन, नोक्सानी पुगेको मममिले छ मवहनामभर उिुरी गनन 
सक्नेछ। 
5१. क्षमिपूमिन प्रदान गनुन पनेाः यस ऐन विपरीि िस्िु िा सेिा मबिी वििरण िा प्रदान गरेको 
कारणबाट घाइिे भएमा उपचार खचन, उपचार अिमधभर पाररिाररक म्स्थमि अनुसार दैमनक 
गुिाराका लामग आिश्यक पने अन्िररम राहि रकम र क्षमिपूमिनको मनममि परेको उिुरी 
उपर छानमबन गदान उपभोक्तालाई हामन, नोक्सानी पुग्न गएको ठहर भएमा त्यस्िो हामन, 
नोक्सानीको आधारमा सम्बम्न्धि उत्पादक, पैठारीकिान, सञ् चयकिान, ढुिानीकिान, वििरक िा 

www.lawcommission.gov.np 
31 
मबिेिाबाट क्षमिपूमिन बापिको रकम उपभोक्ता िा मनिको मृत्यु भइसकेको भए कानून 
बमोम्िमको हकिालाले पाउनेछ। 
5२.  क्षमिपूमिनको मापदण्ड मनधानरण गनेाः (१) अदालिले दफा ५१ बमोम्िम क्षमिपूमिन बापि 
उपभोक्ताले पाउने रकम मनधानरण गदान देहायका कुरालाई ध्यानमा राखी मनधानरण गनुन 
पनेछाः– 
(क) 
पीमडि व्यम्क्तलाई पनन गएको शारीररक िा मानमसक कष्ट िा पीडा 
र त्यसको गम्भीरिा, 
(ख) 
उपचार हुनसक्ने वकमसमको क्षमि भएकोमा उपचार गराउन लाग्ने 
अनुमामनि खचन,  
(ग) 
शारीररक िा मानमसक क्षमिको कारण पीमडि व्यम्क्तको आय 
आिन गने क्षमिामा हुन गएको ह्रास, 
(घ) 
उपचार हुन नसक्ने वकमसमको शारीररक िा मानमसक क्षमि 
पुगेकोमा पीमडि व्यम्क्तको उमेर र मनिको पाररिाररक दावयत्ि, 
(ङ) 
वपमडिको मृत्यु भएकोमा मनिको आम्दानीमा आम्श्रि मनिको 
पररिारका सदस्यको सङ्ग्ख्या र मनिहरूको िीविकोपािनको 
मनममि आिश्यक पने न्यूनिम खचन, 
(च)  पीमडि व्यम्क्तले दाबी गरेका कुरामध्ये उम्चि र उपयुक्त देम्खएका 
अन्य कुरा, 
 
(छ) 
उत्पादकिान, पैठारीकिान, सञ् चयकिान, मबिेिा एिं सेिा प्रदायकको 
आमथनक िथा व्यिसायको म्स्थमि। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम क्षमिपूमिन मनधानरण सम्बन्धी अन्य व्यिस्था िोवकए 
बमोम्िम हुनेछ । 
पररच्छेद-११ 
विविध 
5३.  अत्यािश्यक िस्िु िा सेिा सुपथ मूल्यमा उपलब्ध गराउनेाः नेपाल सरकारले दफा १९ 
बमोम्िम मनधानरण गरेको अत्यािश्यक खाद्य िा अन्य िस्िु िा सेिा िोवकए बमोम्िम 
सुपथ मूल्यमा उपलब्ध गराउने व्यिस्था गनन सक्नेछ। 
5४.  सहयोग गनुन पनेाः (१) यो ऐन कायान्ियन गने मसलमसलामा विभागले स्थानीय प्रशासन 
िथा प्रहरीको सहयोग मागेमा त्यस्िो सहयोग गनुन स्थानीय प्रशासन िथा प्रहरीको किनव्य 
हुनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
32 
(२) यस ऐन बमोम्िम िााँचबुझ, अनुगमन िा मनरीक्षण गने िममा त्यस्िो 
िााँचबुझ, अनुगमन िा मनरीक्षण गने अमधकारी िा यस ऐन बमोम्िम खटाइएको व्यम्क्त, 
टोली िा मनरीक्षण अमधकृिलाई आिश्यक सहयोग पुर् याउनु सम्बम्न्धि सबैको किनव्य 
हुनेछ। 
5५.  संस्थाको दावयत्िाः (१) कुनै व्यापाररक संस्थाले यो ऐन बमोम्िम कसुर हुने कुनै कायन 
गरेमा त्यस्िो कायनको म्िम्मेिारी र दावयत्ि त्यस्िो संस्थाको मुख्य प्रशासकीय 
अमधकारीको हैमसयिमा काम गने अमधकारीको हुनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन आफू मुख्य प्रशासकीय 
अमधकारी हुनुभन्दा अगािै भएका कसुरका सम्बन्धमा त्यस्िो व्यम्क्तले सिायको दावयत्ि 
व्यहोनुन पने छैन। 
5६.  सूचना ददनेलाई पुरस्काराः (१) यस ऐन बमोम्िमको कसुर गरेको छ िा गनन लागेको छ 
भन्ने कुराको सूचना ददने व्यम्क्तले ददएको सूचना बमोम्िम अनुसन्धान भई दायर भएको 
मुद्दाको अम्न्िम वकनारा लागेपमछ असूल भएको मबगो रकमको दश प्रमिशि िा दश लाख 
रूपैयााँमध्ये िुन कम हुन्छ सोही रकम त्यस्िो व्यम्क्तलाई पुरस्कार ददइनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन नेपाल सरकार िा 
संङ्गदठि संस्थाका कमनचारी िा मिनका पररिारका सदस्य िा अनुगमनमा खवटएका 
उपभोक्ता संघ संस्थाका प्रमिमनमध िा कमनचारी िा मिनका पररिारका सदस्यले यस दफा 
बमोम्िम पुरस्कार पाउने छैनन्। 
(३) यस दफा बमोम्िम सूचना ददने व्यम्क्तको नाम, ठेगाना र मनिबाट प्राप्त 
भएको सूचनाको वििरण गोप्य राम्खनेछ। 
5७.  प्रचमलि कानून बमोम्िम मुद्दा चलाउन बाधा नपनेाः यस ऐन बमोम्िम कसुर ठहररने काम 
अन्य प्रचमलि कानून अन्िगनि पमन कसुर ठहररने रहेछ भने त्यस्िो कानून बमोम्िम मुद्दा 
चलाउन यस ऐनले बाधा पुर् याएको मामनने छैन।  
5८.  नेपाल सरकार िादी हुनेाः यस ऐन अन्िगनिको मुद्दा नेपाल सरकार िादी हुनेछ। 
5९.  मुद्दाको अनुसन्धान र दायरी : (१) यस ऐन बमोम्िमको कसुर सम्बन्धी मुद्दाको अनुसन्धान 
मनरीक्षण अमधकृिले गनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िम मनरीक्षण अमधकृिले अनुसन्धानको काम पूरा भए 
पमछ मुद्दा चल्ने िा नचल्ने मनणनयको लामग सम्बम्न्धि सरकारी िकील समक्ष पठाउनु पनेछ 
र सरकारी िकीलबाट मुद्दा चल्ने मनणनय भएमा मनरीक्षण अमधकृिले मुद्दा दायर गनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
33 
(३) उपदफा (१) बमोम्िम मनरीक्षण अमधकृिले मुद्दा दायर गदान दफा ४० को 
उपदफा (१) बमोम्िमको सिाय हुने कसूर सम्बन्धी मुद्दाको हकमा विभागको 
महामनदेशक समक्ष र दफा ४० को उपदफा (३) बमोम्िम सिाय हुने कसुर सम्बन्धी 
मुद्दाको हकमा अदालि गठन भएकोमा अदालि समक्ष र अदालि गठन नभएकोमा सम्बम्न्धि 
म्िल्ला अदालि समक्ष मुद्दा दायर गनेछ। 
६०.  संम्क्षप्त कायनविमध अपनाउनु पनेाः (१) यस ऐन अन्िगनि दायर भएको मुद्दाको कारबाही र 
वकनारा गदान संम्क्षप्त कायनविमध ऐन, २०२८ बमोम्िमको कायनविमध अपनाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेम्खएको भए िापमन िीन िषनभन्दा बढी 
कैद सिाय हुने मुद्दामा सामान्य कायनविमध अपनाउनु पनेछ। 
6१.  असल मनयिले गरेको कामको बचाउाः उपभोक्ता संरक्षण पररषद्, केन्रीय अनुगमन समममि, 
स्थानीय बिार अनुगमन समममि, मनरीक्षण अमधकृि िा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार िा 
स्थानीय िहको कुनै कमनचारीले यो ऐन िा यस ऐन अन्िगनि बनेको मनयम बमोम्िम 
आफ्नो किनव्यपालन गदान असल मनयिले गरेको काम कारबाहीप्रमि मनि व्यम्क्तगि रूपले 
ििाफदेही हुने छैन।  
6२.  यसै ऐन बमोम्िम हुनेाः यस ऐनमा लेम्खए िमि कुरामा यसै बमोम्िम र अन्य कुरामा 
प्रचमलि कानून बमोम्िम हुनेछ।  
6३.  मनयम बनाउन सक्नेाः (१) यो ऐन कायान्ियन गनन नेपाल सरकारले आिश्यक मनयम 
बनाउन सक्नेछ। 
(२) दफा २७ बमोम्िम बिार अनुगमन सम्बन्धी कायनलाई व्यिम्स्थि र 
प्रभािकारी बनाउन प्रदेश सरकारले आिश्यक मनयम बनाउन सक्नेछ। 
6४.  मनदेम्शका, कायनविमध िा मापदण्ड बनाई लागू गनन सक्नेाः (१) मन्रालयले यस ऐन र यस 
ऐन अन्िगनि नेपाल सरकारले बनाएको मनयमािलीको कायान्ियन गनन आिश्यकिा 
अनुसार मनदेम्शका, कायनविमध िा मापदण्ड बनाई लागू गनन सक्नेछ।  
(२) दफा २८ बमोम्िम बिार अनुगमन सम्बन्धी कायनलाई व्यिम्स्थि र 
प्रभािकारी बनाउन सम्बम्न्धि गाउाँपामलका िा नगरपामलकाले आिश्यक मनदेम्शका िा 
कायनविमध बनाई लागू गनन  सक्नेछ। 
6५. खारेिी र बचाउाः (१) उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ खारेि गररएको छ। 
(२) उपदफा (१) बमोम्िमको ऐन अन्िगनि भए गरेका काम कारबाही यसै ऐन 
बमोम्िम भए गरेको मामननेछ। 
 
