www.lawcommission.gov.np 
1 
 
विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ 
                                              प्रमाणीकरण र प्रकाशन धमधत 
  २०७५।१२।१३ 
संशोिन गने ऐन 
१. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा  
व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८०  
 
 
 
 
   
२०८०।१२।३० 
२. लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन  
   गने ऐन, 208१  
 
 
 
 
 
 
2081।०३।२४ 
3. आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध  
सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने ऐन, २०८१  
 
2081।12।18 
 
सम्ित् २०७५ सालको ऐन नं. ३४ 
विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण सम्बन्िी कानूनलाई संशोिन र एकीकरण गनध बनेको ऐन 
प्रस्तािनााः मुलुकको आधथधक समृवद्धका लाधग उपलब्ि स्रोतसािनको अधिकतम पररचालन गदै 
राविय अथधतन्रलाई प्रधतस्पिी, सुदृढ तथा रोजगारउन्मुख बनाउन र उत्पादकत्ि िृवद्ध गरी 
आयात प्रधतस्थापन, धनयाधत प्रिद्धधन र पूिाधिार विकास तथा िस्तु िा सेिाको उत्पादनका क्षेरमा 
विदेशी पूँजी, प्रविधि र लगानीलाई आकवषधत गनध लगानी मैरी िातािरण धसजधना गदै 
औद्योधगकीकरण मार्धत दीगो आधथधक िृवद्ध हाधसल गनध विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण 
सम्बन्िी प्रचधलत नेपाल कानूनलाई संशोिन र एकीकरण गनध िाञ्छनीय िएकाले, 
संघीय संसदले यो ऐन बनाएको छ। 
पररच्छेद-१ 
प्रारत्तम्िक 
१. 
संत्तक्षप् त नाम र प्रारम्िाः (१) यस ऐनको नाम “विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, 
२०७५” रहेको छ। 

www.lawcommission.gov.np 
2 
 
(२) यो ऐनको दर्ा १० र ११ नेपाल सरकारले नेपाल राजपरमा सूचना प्रकाशन 
गरी तोकेको धमधतबाट र अन्य दर्ाहरु तुरुन्त प्रारम्ि हुनेछन्। 
२. 
पररिाषााः विषय िा प्रसङ्गले अको अथध नलागेमा यस ऐनमा,- 
(क) 
“उद्योग” िन् नाले औद्योधगक व्यिसाय सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
स्थापना िएको उद्योग सम्झनु पछध। 
(ख) 
“एकल धबन्दु सेिा केन्र” िन् नाले औद्योधगक व्यिसाय सम्बन्िी प्रचधलत कानून  
बमोत्तजम स्थापना िएको एकल धबन्दु सेिा केन्र सम्झनु पछध। 
(ग) 
"गैरआिासीय नेपाली" िन् नाले प्रचधलत कानून बमोत्तजम गैरआिासीय नेपाली 
नागररकता िा गैरआिासीय नेपाली पररचयपरप्राप् त व्यत्ति सम्झनु पछध। 
(घ)  “तोवकएको” िा“ तोवकएबमोत्तजम” िन् नाले यस ऐन अन्तगधत बनेको धनयममा 
तोवकएको िा तोवकएबमोत्तजम सम्झनु पछध। 
(ङ)  “धितोपर बोडध” िन् नाले धितोपर सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजम स्थापना 
िएको नेपाल धितोपर बोडध सम्झनु पछध। 
(च) "प्रविधि हस्तान्तरण" िन् नाले उद्योग र विदेशी लगानीकताधबीच िा नेपालमा 
स्थापना िई सञ् चालनमा रहेको उद्योग िा कम्पनी र विदेशत्तस्थत उद्योग, र्मध 
िा कम्पनीबीच देहायको विषयमा सम्झौता गरी गररने प्रविधिको हस्तान्तरण 
सम्झनु पछधाः- 
(१) 
पेटेण्ट, धडजायन, ट्रेडमाकध, व्यापाररक ख्याधत (गुडिील), 
प्राविधिक वित्तशष्टता, प्राविधिक ज्ञानको प्रयोग (फ्रेञ् चार्ज), 
सूर (र्मुधला), प्रविया, 
(२) 
उपयोगको र्जाजत (युजसध लार्सेन्स) िा प्राविधिक 
जानकारी प्रदान (नो हाउ शेयररङ्ग), 
(३) 
व्यिस्थापन तथा प्राविधिक सेिा, सूचना प्रविधि, माकेवटङ 
तथा माकेट ररसचध, वििीय, लेखा तथा लेखापरीक्षण, 
                                                          
   
लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, 208१ द्बारा संशोधित। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 
 

www.lawcommission.gov.np 
3 
 
र्त्तन्जधनयररङ, आउटसोधसधङ, मानि संसािन आउटसोधसधङ, 
धडत्तजटल डेटा प्रोसेधसङ तथा धडत्तजटल डेटा मार्ग्रेसन, 
धडजार्न सेिा िा अन्य प्राविधिक सीप िा ज्ञान,” 
(४) 
ररिसध र्त्तञ् जधनयररङ्ग। 
(छ) 
“बोडध” िन् नाले औद्योधगक व्यिसाय सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजमको 
औद्योधगक तथा लगानी प्रिद्धधन बोडध सम्झनु पछध। 
(ज) 
“मन्रालय” िन् नाले नेपाल सरकारको उद्योग, िात्तणज्य तथा आपूधतध मन्रालय 
सम्झनु पछध। 
(झ) 
“लगानी बोडध” िन् नाले लगानी बोडध सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजमको 
लगानी बोडध सम्झनु पछध। 
(ञ) 
“विदेशी लगानी” िन् नाले विदेशी लगानी कताधले उद्योग िा कम्पनीमा गरेको 
देहायको लगानी सम्झनु पछधाः- 
(१) विदेशी मुरामा गररने शेयर लगानी, 
(२) उद्योगमा विदेशी मुरा िा शेयरबाट प्राप् त लािांश रकमको पुनाःलगानी, 
(२क) दर्ा ३ को अिीनमा रही मेत्तशन, औजार, उपकरण मार्धत गररने शेयर 
लगानी, 
(३) दर्ा ६ बमोत्तजम गरेको धलज लगानी (धलज र्ार्नान्स), 
(४) दर्ा ९ बमोत्तजम पूँजी लगानी कोषमा गरेको लगानी, 
(५) दर्ा १० बमोत्तजम धितोपरको दोस्रो बजार मार्धत सूचीकृत धितोपरमा 
गरेको लगानी, 
(६) नेपालमा संस्थापना िएको कम्पनीको शेयर िा सम्पत्ति खररद गरी िएको 
लगानी, 
(७) दर्ा ११ बमोत्तजम नेपालमा संस्थावपत उद्योग िा कम्पनीले विदेशी पूँजी 
                                                          
   
सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८० द्वारा संशोधित। 
    
सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८० द्वारा थप । 

www.lawcommission.gov.np 
4 
 
बजारमा धितोपर जारी गरी बैवकङ्ग प्रणाली मार्धत् प्राप् त िएको लगानी, 
(८) प्रविधि हस्तान्तरणद्वारा िएको लगानी, िा 
(९) नेपालमा उद्योग स्थापना र विस्तार गरी कायम िएको लगानी। 
(10) दर्ा ९क. बमोत्तजम वित्तशष् टीकृत लगानी कोषको र्काईमा गरेको 
लगानी। 
(ट) “विदेशी लगानीकताध” िन् नाले विदेशी लगानी गने विदेशी व्यत्ति, र्मध, कम्पनी, 
गैर आिासीय नेपाली िा विदेशी सरकार िा अन्तराधविय संस्था िा अन्य यस्तै 
प्रकारका संगठित संस्थालाई सम्झनु पछध र सो शब्दले विदेशी लगानीकताध 
कुनै संस्थागत विदेशी लगानीकताध िएमा त्यस्तो संस्थाको अत्तन्तम 
वहताधिकारीलाई समेत जनाउूँछ। 
(ि) 
“विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकाय” िन् नाले दर्ा १७ बमोत्तजमको धनकाय 
सम्झनु पछध।  
(ड)  “वििाग” िन् नाले उद्योग वििाग सम्झनु पछध। 
(ढ)  “संस्थागत विदेशी लगानीकताध” िन् नाले विदेशी लगानी गने विदेशी कम्पनी, 
संगठित संस्था िा अन्तराधविय संस्था सम्झनु पछध। 
पररच्छेद-२ 
विदेशी लगानी  
३. 
विदेशी लगानी गनध सकनेाः (१) विदेशी लगानीकताधले अनुसूचीमा उत्तललत्तखत उद्योग बाहेक 
अन्य जुनसुकै उद्योगमा विदेशी लगानी गनध र त्यस्तो लगानीबाट लाि प्राप् त गनध सकनेछ। 
(२) ............................... अनुसूचीमा उत्तललत्तखत उद्योगमा विदेशी लगानीबाट 
सञ् चाधलत उद्योगले आत्तजधत नार्ा िा अन्य कुनै तररकाबाट विदेशी लगानी गनध सकनेछैन। 
तर अनुसूचीमा उत्तललत्तखत नेपाली लगानीमा स्थापना िएका उद्योगमा वििागको 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा त्तझवकएको। 

www.lawcommission.gov.np 
5 
 
स्िीकृधत धलई प्रविधि हस्तान्तरण गनध सवकनेछ।  
(३) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन कुनै उद्योगमा नेपाल 
सरकारले नेपाल राजपरमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेकोिन्दा कम रकमको विदेशी लगानी 
गनध स्िीकृधत ठदर्ने छैन र त्यसरी लगानीको सीमा तोकदा गैरआिासीय नेपाली तथा अन्य 
विदेशी लगानीकताधले लगानी गने रकमको सीमा र्रक र्रक हुने गरी तोकन सवकनेछ । 
४. 
एकल िा संयुि रुपमा विदेशी लगानी गनध सकनेाः विदेशी लगानीकताधले एकल िा संयुि 
रुपमा िा नेपालमा स्थावपत उद्योग िा नेपाली नागररकसूँग संयुि रुपमा उद्योग स्थापना 
गरी विदेशी लगानी गनध सकनेछ। 
५. 
उद्योगको जायजेथा िा शेयर खररद गरी विदेशी लगानी गनध सकनेाः विदेशी लगानीकताधले 
नेपालमा स्थापना िएको कुनै उद्योगको जायजेथा िा तोवकएको प्रधतशतसम्मको शेयर खररद 
गरी विदेशी लगानी गनध सकनेछ। 
६. 
धलज लगानी गनध सकनेाः विदेशी लगानीकताधले हिार्जहाज, पानीजहाज, मेधसन औजार, 
धनमाधण उपकरण िा अन्य यस्तै उपकरणमा तोवकएको सीमाको अिीनमा रही धलज लगानी 
गनध सकनेछ।  
७. 
प्रविधि हस्तान्तरण गरी विदेशी लगानी गनध सकनेाः (१) विदेशी लगानीकताधले नेपालमा 
स्थावपत कुनै उद्योगमा प्रविधि हस्तान्तरण गरी विदेशी लगानी गनध सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम हुने प्रविधि हस्तान्तरणका शतधहरु सम्बत्तन्ित उद्योग र 
विदेशी लगानीकताधबीच िएको प्रविधि हस्तान्तरण सम्बन्िी सम्झौतामा उललेख िए 
बमोत्तजम हुनेछ। 
(३) उपदर्ा (२) बमोत्तजमको सम्झौतामा तोवकएको सीमािन्दा बढी रोयलटी रकम 
वर्ताध लैजाने व्यिस्था गनध सवकने छैन।  
(४) उपदर्ा (२) बमोत्तजमको सम्झौता विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायबाट 
स्िीकृत गराउनु पनेछ। 
(५) उपदर्ा (४) बमोत्तजम स्िीकृधत ठदूँदा विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले 
विदेशी लगानी सम्बन्िी अन्तराधविय प्रचलन, उद्योगको उत्पादन र धबिीको क्षमता 
                                                          
    
सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८० द्वारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
6 
 
समेतको आिारमा आिश्यक शतध तोकन सकनेछ। 
 
७क. विदेशमा प्रविधि हस्तान्तरण गनध सकनेाः (१) प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए 
तापधन नेपालमा स्थापना िर्ध सञ् चालनमा रहेको उद्योग िा कम्पनीले विदेशत्तस्थत उद्योग, 
र्मध िा कम्पनीमा प्रविधि हस्तान्तरण गनध सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम प्रविधि हस्तान्तरण गरे बापत प्राप् त हुने विदेशी मुरा 
नेपाल राष् ट्र बैङ्कको अनुमधत धलई नेपालमा धित्र्याउन िा विदेशी विधनमय धनयधमत गने 
सम्बन्िी प्रचधलत कानूनको अिीनमा रही विदेशमा संस्थापना िा दताध िएको सीधमत 
दावयत्िको साझेदारी, र्मध, लगानी कोष, कम्पनी िा सीधमत दावयत्ि रहने गरी संस्थावपत 
यस्तै प्रकृधतको धनकायमा लगानी गनध सकनेछ।  
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजमको प्रविधि हस्तान्तरण गनध कुनै उद्योग, र्मध िा 
कम्पनीले वििागको अनुमधतमा सम्बत्तन्ित देशमा आफ्नो शाखा कायाधलय िा र्काई खोलन 
सकनेछ। 
८. 
शाखा स्थापना गरी विदेशी लगानी गनध सकनेाः (१) विदेशमा संस्थापना िएको कुनै उद्योगले 
प्रचधलत कानूनको अिीनमा रही नेपालमा आफ्नो शाखा उद्योग स्थापना िा विस्तार गरी 
विदेशी लगानी गनध सकनेछ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम उद्योगको शाखा स्थापना िा विस्तार सम्बन्िी अन्य 
व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम हुनेछ। 
९. 
पूँजी लगानी कोष खडा गरी विदेशी लगानी गनध सकनेाः (१) संस्थागत विदेशी लगानीकताधले 
कुनै उद्योगमा स्िपूँजी (र्त्तकिटी) लगानी गने प्रयोजनको लाधग प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
कम्पनी संस्थापना गरी धितोपर बोडधको स्िीकृधत धलई कोष व्यिस्थापकको कायध तथा 
पुूँजी लगानी कोष (िेन्चर कयावपटल र्ण्ड) खडा गनध सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजमको कोषबाट उद्योगमा लगानी गनध दर्ा १५ बमोत्तजमको 
प्रकृया पूरा गरी स्िीकृधत धलनु पनेछ।  
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजमको पूँजी लगानी कोषको वििरण त्यस्तो कम्पनीले 
प्रत्येक छ मवहनामा वििागलाई उपलब्ि गराउनु पनेछ। 
                                                          
    
लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, 208१ द्बारा थप। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 

www.lawcommission.gov.np 
7 
 
(४) उपदर्ा (१) बमोत्तजम स्थावपत कोष सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकएबमोत्तजम 
हुनेछ। 
९क. वित्तशष् टीकृत लगानी कोषका र्काई खररद गरी विदेशी लगानी गनध सकनेाः (१) विदेशी 
लगानीकताधले कुनै उद्योगमा स्िपुूँजी लगानी (र्त्तकिटी) गने प्रयोजनको लाधग नेपाल 
धितोपर बोडधको स्िीकृधत धलएर दर्ा ९ बमोत्तजमको पुूँजी लगानी कोष (िेन्चर कयावपटल 
र्ण्ड) िा नेपाल धितोपर बोडधमा दताध िएको वित्तशष् टीकृत लगानी कोषको र्काई खररद 
गरी विदेशी लगानी गनध सकनेछ। 
(२) विदेशी लगानीकताधले र्काई खररद गरेको उपदर्ा (१) बमोत्तजमको कोषबाट 
उद्योगमा लगानी गनध दर्ा १५ बमोत्तजमको प्रविया पूरा गरी स्िीकृधत धलनु पनेछ। 
(३) विदेशी लगानीकताधले र्काई खररद गरेको उपदर्ा (१) बमोत्तजमको कोषको 
वििरण सम्बत्तन्ित कोष व्यिस्थापकले वििागलाई उपलब्ि गराउनु पनेछ। 
१०. धितोपर सम्बन्िी कारोबार गनध सकनेाः (१) दर्ा ९ बमोत्तजम पूँजी लगानी कोष खडा गने 
संस्थागत विदेशी लगानीकताधले धितोपर कारोबारका लाधग धितोपर बोडधमा दताध हुनुपनेछ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम धितोपर बोडधमा दताध िएको विदेशी लगानीकताधले यस 
ऐन बमोत्तजम विदेशी लगानी गनध सवकने उद्योगको धितोपरको दोस्रो बजार मार्धत धितोपर 
कारोबार गनध सकनेछ।  
(३) उपदर्ा (२) बमोत्तजम धितोपर सम्बन्िी कारोबार गदाध खररद गनुधपने 
धितोपरको न्यूनतम संख्या, लगानीको सीमा, धितोपर खररद गरेपधछ आर्ूले राख्नुपने 
न्यूनतम अिधि, धितोपर खररद गनध विदेशी मुरामा राख्नुपने जगेडा कोष (ररजिध र्ण्ड) र 
सो सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम हुनेछ। 
११. धितोपर जारी गरी ऋण धलन िा विदेशी मुरा प्राप् त गनध सकनेाः (१) नेपालमा संस्थापना 
िएको कुनै पधन पत्तब्लक धलधमटेड कम्पनी िा धितोपर जारी गनध प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
अत्तख्तयारी पाएको संगठित संस्थाले नेपाल राष् ट्र बैङ्क र धितोपर बोडधको स्िीकृधत धलई 
विदेशी मुलुकको पूँजी बजारमा ऋणपर, धडिेञ्चर िा अन्य धितोपर जारी गरी ऋण धलन 
िा विदेशी मुरा प्राप् त गनध सकनेछ। 
(२) विदेशी लगानीमा नेपालमा संस्थापना िएको कम्पनीले धितोपर सम्बन्िी 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
8 
 
प्रचधलत कानूनको अिीनमा रही नेपालधिर धितोपर जारी गरी ऋण धलन सकनेछ। 
(३) उपदर्ा (१) र (२) बमोत्तजम धितोपर जारी गरी धलएको ऋण िा विदेशी 
मुरा नेपालमा लगानी गनुधपनेछ। 
(४) यस दर्ा बमोत्तजमको धितोपर जारी गने सम्बन्िी अन्य व्यिस्था धितोपर 
सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजम हुनेछ। 
12. विदेशी वििीय संस्थाबाट ऋण धलन सकनेाः (१) कुनै पधन उद्योगले प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
नेपाल राष् ट्र बैङ्कको स्िीकृधतमा विदेशी वििीय संस्थाबाट पररयोजना ऋण (प्रोजेकट लोन) 
िा पररयोजना लगानी (प्रोजेकट र्ार्नात्तन्सङ) सम्झौता गरी ऋण धलन सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजमको उद्योगले धलएको ऋणलाई समेत यस ऐन बमोत्तजम 
विदेशी लगानीलाई पररच्छेद-५ बमोत्तजम छुट, सुवििा र सहुधलयत प्राप् त हुनेछ।  
(३) नेपाल राष् ट्र बैङ्कले धनिाधरण गरेको प्रविया बमोत्तजम उद्योगलाई ऋणको सािाूँ र 
ब्याज िुिानी गनध विदेशी मुराको सुवििा प्रदान गररनेछ।  
(४) प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन उपदर्ा (१) बमोत्तजम 
नेपाल राष् ट्र बैङ्कको स्िीकृधतमा विदेशी वििीय संस्थाबाट पररयोजना ऋण (प्रोजेकट लोन) 
िा पररयोजना लगानी (प्रोजेकट र्ार्नात्तन्सङ) सम्झौता गरी ऋण धलएको हकमा त्यस्तो 
ऋण धलने उद्योगले विदेशी वििीय संस्थाको नाममा अचल सम्पत्ति बन्िकी ठदन सकनेछ। 
(५) अनुसूचीमा उत्तललत्तखत उद्योगले उपदर्ा (१) बमोत्तजम ऋण धलन सकने छैन। 
13. विदेशी लगानीको अधिकतम सीमा नतोवकनेाः (१) नेपालमा लगानी गनध चाहने विदेशी 
लगानीकताधले लगानी गने रकम र लगानीको वहस्साको अधिकतम सीमा तोवकने छैन। 
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन सेिा उद्योगको हकमा 
नेपालले विश्व व्यापार संगिनको सदस्यता प्राप् त गदाधका बखत सम्बत्तन्ित क्षेर िा 
उपक्षेरका सम्बन्िमा जनाएको प्रधतबद्धतािन्दा कम नहुने गरी विदेशी लगानीको स्िपूँजीको 
अधिकतम सीमा र दर्ा १० बमोत्तजम धितोपरमा गररने लगानीको सीमा तोकन सवकनेछ। 
14. िात्तणज्य बैङ्कसूँग सम्झौता गनध सकनेाः (१) यस ऐन बमोत्तजम लगानी गने विदेशी 
लगानीकताधले नेपालमा गरेको आफ्नो लगानी सम्बन्िी कामको लाधग आफ्नो साझेदार 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 

www.lawcommission.gov.np 
9 
 
लगानीकताध िा अको विदेशी लगानीकताध र नेपाल राष् ट्र बैङ्कबाट मान्यता प्राप् त कुनै 
िात्तणज्य बैङ्क िा पूिाधिार विकास बैङ्कसूँग सम्झौता धरपक्षीय सम्झौता (स्िो एधग्रमेन्ट) गनध 
सकनेछ।  
स्पष् टीकरणाः यस दर्ाको प्रयोजनको लाधग "सम्झौता (स्िो एधग्रमेन्ट)" िन् नाले करारका 
पक्षहरुबीच हुने कारोबारको सम्बन्िमा त्यस्तो कारोबारको सुरक्षाको लाधग करारका 
पक्षहरूले कुनै तेस्रो पक्षलार्ध कुनै रकम, प्रमाण कागजात िा कुनै जमानतको लाधग 
सुरक्षणमा राख् न ठदने र करारका पक्षहरुबाट करारीय दावयत्ि पूरा िएपधछ त्यस्तो रकम, 
प्रमाण कागजात िा जमानत सम्बत्तन्ित पक्षलाई उपलब्ि गराउने गरी मञ् जुर गरी गररएको 
सम्झौतालाई सम्झनु पछध। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम सम्झौता (स्िो एधग्रमेन्ट) गने बैङ्कले सम्झौताका 
पक्षहरूको एजेन्टको रुपमा काम गनेछ। 
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजम गररने सम्झौता (स्िो एधग्रमेन्ट) सम्बन्िी अन्य व्यिस्था 
तोवकए बमोत्तजम हुनेछ। 
पररच्छेद-३ 
विदेशी लगानीको स्िीकृधत तथा वर्ताध 
15. विदेशी लगानी गने स्िीकृधतको लाधग धनिेदन ठदनुपनेाः (१) यस ऐन बमोत्तजम विदेशी 
लगानी गनध चाहने विदेशी लगानीकताधले नेपालमा विदेशी लगानी धित्र्याउने समय ताधलका 
तथा उद्योगमा लगानीको कायध योजना सवहतको वििरण खुलाई विदेशी लगानी गने 
स्िीकृधतको लाधग तोवकए बमोत्तजमको ढाूँचामा तोवकए बमोत्तजमको वििरणहरु खुलाई 
विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायमा धनिेदन ठदनुपनेछ।  
तर गैरआिासीय नेपाली सम्बन्िी ऐन, २०६४ को दर्ा ७ िा ८ बमोत्तजम 
गैरआिासीय नेपाली िा गैरआिासीय नेपालीको पचास प्रधतशतिन्दा बढी शेयर लगानी 
िएको कम्पनी, र्मध, लगानी कोषले गरेको लगानीको जानकारी वििागलाई ठदनु पनेछ। 
त्यसरी जानकारी प्राप् त िएमा वििागले लगानीको स्िीकृधत ठदनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम प्राप् त धनिेदन जाूँचबुझ गदाध तोवकए बमोत्तजमका 
कागजात पूरा िएको देत्तखएमा विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले धनिेदन प्राप् त िएको 
                                                          
 
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
10 
 
धमधतले सात ठदनधिर तोवकए बमोत्तजमको ढाूँचामा विदेशी लगानीको लाधग स्िीकृधत 
ठदनेछ।  
(३) उपदर्ा (२) बमोत्तजम स्िीकृधत प्राप् त उद्योगले आत्तजधत नार्ाबाट सोही 
उद्योगमा लगानी गनध िा अनुसूची बमोत्तजमका उद्योग बाहेका अन्य कुनै उद्योगमा लगानी 
गनध चाहेमा पुनाः विदेशी लगानी सम्बन्िी स्िीकृधत आिश्यक पने छैन। 
तर उद्योग िा कम्पनी दताध िा कर प्रयोजन िा अन्य कुनै कामको लाधग प्रचधलत 
कानून बमोत्तजम र्जाजत िा अनुमधत धलनुपने विषयमा सोही बमोत्तजम हुनेछ।  
(४) उपदर्ा (३) बमोत्तजम कुनै उद्योग स्थापना िएमा िा विदेशी लगानीको 
कारणबाट कुनै उद्योगको स्िाधमत्ि संरचनामा पररितधन िएमा त्यस्तो उद्योगले सोको 
जानकारी वििाग र नेपाल राष् ट्र बैङ्कलार्ध गराउनु पनेछ। त्यसरी जानकारी प्राप् त िएपधछ 
वििागले सोको अधिलेख राख्नुपनेछ।  
(५) उपदर्ा (२) बमोत्तजम धनिेदन जाूँचबुझ गदाध स्िीकृधत ठदन नधमलने देत्तखएमा 
विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले त्यसको आिार र कारण खुलाई सात ठदनधिर 
धनिेदकलाई सोको धलत्तखत जानकारी ठदनुपनेछ। 
(६) उपदर्ा (५) बमोत्तजम प्राप् त जानकारी बमोत्तजम वििागले गरेको धनणधय त्तचि 
नबुझेमा सम्बत्तन्ित लगानीकताधले मन्रालय समक्ष त्यस्तो धनणधय उपर पुनरािलोकनका 
लाधग धनिेदन ठदन सकनेछ।  
(७) उपदर्ा (६) बमोत्तजम प्राप् त धनिेदन उपर मन्रालयले आिश्यक जाूँचबुझ गरी 
तीस ठदनधिर धनणधय गनुधपनेछ। 
16. नेपाल राष् ट्र बैङ्कलार्ध जानकारी ठदनुपनेाः (१) दर्ा १५ बमोत्तजम विदेशी लगानीको लाधग 
स्िीकृधत प्राप् त गरेपधछ विदेशी लगानीकताधले त्यस्तो लगानीको रकम आफ्नो िैि स्रोतबाट 
आत्तजधत रकम िएको स्िाःघोषणा सवहतको धलत्तखत जानकारी नेपाल राष् ट्र बैङ्कलार्ध गराउनु 
पनेछ। त्यस्तो जानकारी गराएपधछ विदेशी लगानीकताधले त्यस्तो लगानीको रकम नेपाल 
धित्र्याउन सकनेछ। 
(२) विदेशी लगानीकताधले लगानी गने रकम नेपाल राष् ट्र बैङ्कले धनिाधरण गरेको 
प्रविया पूरा गरी बैवकङ्ग प्रणाली मार्धत पररित्यध विदेशी मुरामा लयाउनु पनेछ। 
तर िारतीय लगानीकताधले त्यस्तो लगानी रकम बैवकङ्ग प्रणाली मार्धत िारतीय 

www.lawcommission.gov.np 
11 
 
मुरामा समेत लगानी गनध सकनेछन्। 
(३) उपदर्ा (३) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन दर्ा ६ बमोत्तजमको धलज 
लगानी र दर्ा ११ बमोत्तजमको धितोमा जारी गररएको ऋण लगानी तोवकए बमोत्तजम 
हुनेछ। 
१७. विदेशी लगानीको स्िीकृधताः यस ऐन बमोत्तजम हुने विदेशी लगानीको स्िीकृधत वििागले 
गनेछ। 
१८. लगानी गरी सकनु पने अिधिाः (१) विदेशी लगानीकताधले दर्ा १५ को उपदर्ा (२) 
बमोत्तजम विदेशी लगानी गनध स्िीकृधत प्राप् त गरेको रकम तोवकएको अिधिधिर लगानी गरी 
सकनु पनेछ।  
(२) यो ऐन प्रारम्ि हुूँदाका बखत विदेशी लगानी गनध प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
स्िीकृधत प्राप् त गररसकेका विदेशी लगानीकताधले समेत तोवकएको न्यूनतम रकम उपदर्ा 
(१) बमोत्तजम तोवकएको अिधिधिर त्यस्तो लगानी गरी सकनुपनेछ।  
(३) मनाधसब मावर्कको कारण धबना उपदर्ा (१) िा (२) िा दर्ा ४३ 
बमोत्तजमको अिधिधिर लगानी नगने उद्योगलाई प्रदान गररएको लगानी स्िीकृधत त्यस्तो 
स्िीकृधत ठदने धनकायले रद्द गनेछ। 
१८क. सम्पत्ति हस्तान्तरण गनध सकने: (१) दर्ा १७ बमोत्तजम स्िीकृत िएको विदेशी लगानीको 
रकम कुनै व्यत्ति िा धनकायलाई विदेशी लगानीको रकम पूणध िा आंत्तशक रूपमा धनाःशुलक 
हस्तान्तरण गनध चाहेमा वििागमा धनिेदन ठदनु पनेछ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम प्राप् त धनिेदन उपर वििागले जाूँचबुझ गरी प्रचधलत 
कानून बमोत्तजम कर लाग्ने िएमा सम्बत्तन्ित व्यत्ति िा धनकायलाई कर बुझाउन लगाई 
स्िीकृधत ठदन सकनेछ। 
१९. शेयर धबिी िा हक हस्तान्तरणको जानकारी गराउनु पनेाः (१) विदेशी लगानीबाट नेपालमा 
धसत्तजधत सम्पत्ति, जायजेथा िा शेयर िा अन्य कुनै प्रकारको वििीय उपकरणको नेपालधिर 
िा बावहर शेयर धबिी िा हक हस्तान्तरण िा अन्य कुनै प्रकारले स्िाधमत्ि िा धनवहत 
स्िाधमत्िको संरचनामा पररितधन िएमा सम्बत्तन्ित कम्पनीले कारोबार िएको तीस ठदनधिर 
                                                          
   
लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, 208१ द्बारा संशोधित। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
12 
 
तत्सम्बन्िी प्रमाण कागजात सवहत सोको जानकारी त्यस्तो लगानी गनध अनुमधत ठदने 
धनकायमा ठदई सोको तोवकए बमोत्तजम अधिलेखन गराउनु पनेछ।  
(२) कुनै होत्तलडङ कम्पनीको सम्पत्ति, जायजेथा िा शेयर िा अन्य कुनै प्रकारको 
वििीय उपकरणको हक हस्तान्तरण हुूँदा नेपालमा विदेशी लगानी िएको उद्योगको 
स्िाधमत्ि पररितधन िएकोमा उपदर्ा (१) बमोत्तजमको जानकारी गराउने दावयत्ि नेपालमा 
स्थावपत सम्बत्तन्ित शाखा उद्योग िा उद्योगको एकार्को हुनेछ। 
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजम कारोबार िएकोमा सम्बत्तन्ित उद्योगले कारोबारको 
रकम खुलाई प्रचधलत कानून बमोत्तजम कर दात्तखला नगरेसम्म उपदर्ा (१) बमोत्तजम 
अधिलेखन गररने छैन।  
(४) शेयर धबिी र हक हस्तान्तरण सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम 
हुनेछ। 
२०. लगानी तथा आत्तजधत रकम वर्ताध लैजान पाउने: (१) विदेशी लगानीकताधले चाहेमा प्रचधलत 
नेपाल कानून बमोत्तजम आफ्नो लगानीको शेयर िा उद्योग पूणध िा आंत्तशक रुपमा धबिी 
गरी प्रचधलत नेपाल कानून बमोत्तजम लाग्ने सबै कर िुिान गरी नेपालबाट आफ्नो लगानी 
वर्ताध लैजान पाउनेछ।  
(२) विदेशी लगानीकताधले जुन विदेशी मुरामा लगानी गरेको हो सोही विदेशी मुरामा 
िा नेपाल राष् ट्र बैङ्कको स्िीकृधत धलई अन्य पररित्यध विदेशी मुरामा प्रचधलत कानून 
बमोत्तजमको कर सम्बन्िी दावयत्ि पूरा गरी देहाय बमोत्तजमको रकम वर्ताध लैजान 
पाउनेछ:- 
(क) 
विदेशी लगानीको शेयर धबिीबाट प्राप् त रकम, 
(ख) 
विदेशी लगानीबाट प्राप् त मुनार्ा िा लािांश बापतको रकम, 
(ग) 
उद्योग िा कम्पनी खारेजी िा धलत्तकिडेसनमा गएकोमा खारेजी िा 
धलत्तकिडेसन पश्चात सम्पूणध दावयत्ि चुिा गरी बाूँकी रहन आउने 
रकम, 
(घ) 
प्रविधि हस्तान्तरण सम्झौता अन्तगधत प्राप् त लाि (रोयलटी) 
बापतको रकम, 
 
 
     तर शतप्रधतशत मठदरा धनकासी गने मठदराजन्य उद्योग 

www.lawcommission.gov.np 
13 
 
बाहेक अन्य मठदराजन्य उद्योगमा हुने प्रविधि हस्तान्तरण 
अन्तगधतको ट्रेडमाकध उपयोग हुने बापतको रोयलटी िा शुलकको 
हकमा त्यस्तो लाि बापतको रकम प्रचधलत कर बाहेकको कुल 
धबिी मूलयको तोवकए बमोत्तजमको पाूँच प्रधतशतिन्दा बढी हुने 
छैन।  
(ङ) 
धलज लगानी अन्तगधत धलज िाडा (धलज रेन्ट) रकम, 
(च) 
नेपालमा चलेको मुद्दा, मध्यस्थता िा अन्य कुनै कानूनी प्रवियाको 
अत्तन्तम व्यिस्थापनबाट प्राप् त गरेको कुनै हजाधना िा क्षधतपूधतध 
बापतको रकम।  
(छ) 
प्रचधलत कानून बमोत्तजम वर्ताध लैजान पाउने रकम। 
(ज)  वित्तशष् टीकृत लगानी कोषको र्काई धबिी बापतको रकम, 
(झ)  वित्तशष् टीकृत लगानी कोषको र्काईबाट प्राप् त मुनार्ा। 
(३) उपदर्ा (१) िा (२) बमोत्तजम पररित्यध विदेशी मुरामा रकम वर्ताध लैजाूँदा 
प्रचधलत विधनमय दरमा सटही गरी लैजानु पनेछ। 
(४) दर्ा १२ बमोत्तजमको विदेशी वििीय संस्थाले नेपालको चल िा अचल सम्पत्ति 
धितो िा बन्िक धलई कुनै उद्योग िा कम्पनीलाई ऋण ठदएकोमा त्यस्तो ऋणको सािाूँ िा 
ब्याज रकम िुिानी निएको कारणबाट धितो िा बन्िक ठदएको चल िा अचल सम्पत्ति 
धललाम धबिी िा जर्त गनुध परेमा त्यस्तो ऋण ठदने संस्थाले प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
नेपालको बैङ्क िा वििीय संस्था सरह धललाम धबिी गरी ऋणको सािाूँ ब्याज वर्ताध लैजान 
सकनेछ। 
(५) धलज सम्झौता बमोत्तजम िुिानी निएको िा सम्झौताको शतध उललंघन िएको 
कारणबाट धलज सम्झौता अन्त्य िएमा विदेशी लगानीकताधले आफ्नो लगानी र धलजमा 
लगानी गरेको सम्पत्ति वर्ताध लैजान सकनेछ।  
(६) यस दर्ा बमोत्तजम विदेशी लगानी िा त्यसबाट आत्तजधत रकम वर्ताध लैजान 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 
 

www.lawcommission.gov.np 
14 
 
चाहने विदेशी लगानीकताधले स्िीकृधतको लाधग तोवकएबमोत्तजमको ढाूँचामा विदेशी लगानी 
स्िीकृत गने धनकायमा धनिेदन ठदनुपनेछ। 
तर नेपाल सरकारले नेपाल राजपरमा सूचना प्रकाशन गरी विदेशी लगानी िा 
त्यसबाट आत्तजधत रकम वर्ताध लैजाने सम्बन्िी स्िीकृधत ठदने अधिकार एकल धबन्दु सेिा 
केन्रलाई प्रदान गरेमा त्यस्तो धनिेदन एकल धबन्दु सेिा केन्रमा ठदनुपनेछ।  
(६क) उपदर्ा (२) को खण्ड (ज) िा (झ) बमोत्तजमको रकम वर्ताध लैजान चाहने 
विदेशी लगानीकताधले स्िीकृधतको लाधग नेपाल धितोपर बोडधमा धनिेदन ठदनु पनेछ। 
(७) उपदर्ा (६) िा (६क) बमोत्तजम प्राप् त धनिेदन जाूँचबुझ गदाध विदेशी 
लगानीकताधले यस ऐन, प्रचधलत कानून तथा विदेशी लगानी सम्बन्िमा िएको सम्झौता 
बमोत्तजमका शतध र दावयत्ि पूरा गरेको देत्तखएमा विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले 
धनिेदन प्राप् त िएको धमधतले सात ठदनधिर विदेशी लगानी िा त्यसबाट आत्तजधत रकम 
वर्ताध लैजाने स्िीकृधत ठदनुपनेछ। 
(८) उपदर्ा (७) बमोत्तजम स्िीकृधत प्राप् त िएपधछ विदेशी लगानीकताधले विदेशी 
मुराको सटही सुवििाको लाधग नेपाल राष् ट्र बैङ्कमा धनिेदन ठदन सकनेछ।  
(९) उपदर्ा (८) बमोत्तजम धनिेदन प्राप् त िएपधछ नेपाल राष् ट्र बैङ्कले विदेशी 
लगानीकताधलाई विदेशी लगानी वर्ताध लैजान सटहीको सुवििा उपलब्ि गराउनेछ। 
(१0) विदेशी लगानी िएको कुनै उद्योग पूणध िा आंत्तशक रुपमा धबिी गरी िा कुनै 
कारणले उद्योग िा कम्पनीको दताध खारेज िई लगानी रकम वर्ताध लैजाने िएमा त्यस्तो 
उद्योगले िुिान गनुधपने कर लगायत सम्पूणध दावयत्ि िुिान िा र्रर्ारख िएपधछ मार 
बाूँकी रकम वर्ताध लैजान पाउनेछ। 
(११) यस दर्ामा अन्यर जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन विदेशी लगानीकताधले 
यस ऐन बमोत्तजम कुनै उद्योगमा गरेको विदेशी लगानी िा सोबाट आत्तजधत मुनार्ा वर्ताध 
लैजाूँदा धनजको सम्बत्तन्ित कम्पनीमा रहेको लगानीको वहस्साको अनुपातको हदसम्म मार 
त्यस्तो लगानी िा मुनार्ा वर्ताध लैजान पाउनेछ। 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 

www.lawcommission.gov.np 
15 
 
(१२) कुनै विदेशी लगानीकताधले आफ्नो लगानी रकम वर्ताध लैजाने सन्दिधमा त्यस्तो 
स्िीकृधत ठदने धनकायले गरेको धनणधय उपर त्तचि नबुझेमा मन्रालय समक्ष धनिेदन ठदन 
सकनेछ। मन्रालयले त्यस्तो धनिेदन उपर पन्र कायधठदन धिर धनणधय गरी सकनु पनेछ।  
पररच्छेद-४ 
विदेशी लगानीको प्रिद्धधन, सहजीकरण तथा धनयमन 
२१. बोडधको काम, कतधव्य र अधिकाराः यस ऐनमा अन्यर लेत्तखएको काम, कतधव्य र 
अधिकारका अधतररि बोडधको अन्य काम, कतधव्य र अधिकार देहाय बमोत्तजम हुनेछाः- 
(क) औद्योधगक तथा पूिाधिार संरचना विकासमा विदेशी लगानी आकषधण गनध 
अिलम्बन गनुधपने नीधतगत, संस्थागत र प्रवियागत सुिारको लाधग नेपाल 
सरकारलाई सुझाि ठदने, 
(ख) नेपालमा विदेशी लगानीको आकषधण बढाउन र त्यसको प्रबद्धधन तथा संरक्षण गनध 
आिश्यक रणनीधत र कायधिम तय गने, 
(ग) विदेशी लगानीमा आिाररत उद्योग तथा पूिाधिार संरचनाको स्थापनाको लाधग 
स्िीकृधत ठदने तथा विदेशी लगानीको प्रबद्धधन गने, 
(घ)  विदेशी लगानीको अधििृवद्ध, विस्तार तथा संरक्षण गरी विदेशी लगानीको लाधग 
सहजीकरण गने, 
(ङ)  विदेशी लगानीको नीधतगत तथा कायाधन्ियनको तहमा समन्िय कायम गने, 
(च)  विदेशी लगानी सम्बन्िी नीधत तथा कानूनको कायाधन्ियनमा सहयोग गने, 
(छ)  विदेशी लगानीकताधलाई एकल धबन्दु सेिा केन्रबाट सेिा उपलब्ि गराउने 
व्यिस्था गने, 
(ज)  विदेशी लगानीको स्िीकृधत तथा सेिा प्रिाहको काम कारबाही उत्तचत ढङ्गले 
सञ् चालन िए िा निएको जानकारी धलई सम्बत्तन्ित धनकायलाई आिश्यक 
धनदेशन ठदने, 
(झ)  दर्ा २० बमोत्तजमको विदेशी लगानी िा आत्तजधत रकम वर्ताध लैजाने सम्बन्िमा 
िा यो ऐन िा यस ऐन अन्तगधत बनेको धनयमको कायाधन्ियनमा कुनै समस्या 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित।  

www.lawcommission.gov.np 
16 
 
देत्तखए सहजीकरण गने, 
(ञ)  तोवकए बमोत्तजमका अन्य काम गने, गराउने। 
२२. वििागको काम, कतधव्य र अधिकाराः यस ऐनमा अन्यर लेत्तखएका काम, कतधव्य र 
अधिकारका अधतररि वििागको अन्य काम, कतधव्य र अधिकार देहाय बमोत्तजम हुनेछाः- 
(क)  विदेशी लगानीमा स्थावपत हुने उद्योगहरु स्थापना र सञ् चालनको लाधग सहज 
िातािरण सृजना गने, 
(ख)  प्रचधलत कानून बमोत्तजम प्रारत्तम्िक िातािरणीय परीक्षण, िातािरणीय प्रिाि 
मूलयाङ्कन लगायतका कुनै स्िीकृधत िा अनुमधतपर प्राप् त गनधका लाधग विदेशी 
लगानीकताधलाई सहजीकरण गने, 
(ग)  यस ऐन िा प्रचधलत कानून बमोत्तजम स्िीकृत िएका िा अनुमधत प्राप् त गरेका 
विदेशी लगानी तथा नेपालमा हस्तान्तरण िएको प्रविधिको अद्यािधिक अधिलेख 
राख् ने, त्यसलाई अद्यािधिक गने र आिधिक रुपमा सािधजधनक गने, 
(घ)  विदेशी लगानीकताध तथा विदेशी लगानी िएका उद्योगमा दर्ा २७ बमोत्तजम 
कायधरत विदेशी विशेषज्ञ, प्राविधिक िा व्यिस्थापकीय कमधचारीलाई लगानी तथा 
पाररश्रधमक वर्ताध लैजान स्िीकृधत ठदने, 
(ङ)  विदेशी लगानीलाई पारदशी बनाउन तथा प्रवियागत सरलीकरण गनध कायध 
सञ् चालन कायधविधि (स्टाण्डडध अपरेवटङ्ग प्रोधसड्युर) बनाई लागू गने, 
(च)  विदेशी लगानीकताध र धनजका आधिकाररक प्रधतधनधि तथा विदेशी लगानी िएका 
उद्योगमा दर्ा २७ बमोत्तजम कायधरत विदेशी विशेषज्ञ, प्राविधिक िा 
व्यिस्थापकीय कमधचारी र धनजका पररिारका .......... सदस्यलाई धिसाको लाधग 
धसर्ाररस गने तथा सोको लाधग सहजीकरण गने, 
(छ)  विदेशी लगानी िएका उद्योगले यस ऐन बमोत्तजम ठदर्एको सुवििाको दुरुपयोग 
गरे िा नगरेको धनयधमत सुपरीिेक्षण तथा अनुगमन गने, 
(ज)  विदेशी लगानी िएका उद्योगको लाधग औद्योधगक क्षेर िा विशेष आधथधक क्षेरमा 
उद्योग स्थापनाका लाधग सहजीकरण गने, 
                                                          
    
सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८० द्वारा त्तझवकएको। 

www.lawcommission.gov.np 
17 
 
(झ)  तोवकए बमोत्तजमका अन्य काम गने, गराउने। 
२३. एकल धबन्दु सेिा केन्र मार्धत् सेिा उपलब्ि गरार्नेाः (१) नेपाल सरकारले विदेशी 
लगानीकताधलाई यस ऐन तथा प्रचधलत अन्य कानून बमोत्तजम प्रदान गररने छुट, सुवििा, 
सहुधलयत िा सेिाहरू एकल धबन्दु सेिा केन्र मार्धत् उपलब्ि गराउने गरी आिश्यक 
व्यिस्था धमलाउन सकनेछ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम एकल धबन्दु सेिा केन्रबाट प्रदान गररने सेिाहरूको 
व्यिस्थापन गदाध िमशाः देहायका सेिाहरू प्रदान गने गरी आिश्यक व्यिस्था धमलार्नेछाः-  
(क)  उद्योगको दताध तथा उद्योग प्रशासन, 
(ख) विदेशी लगानी र ऋणको स्िीकृधत, 
(ग) कम्पनी दताध तथा कम्पनी प्रशासन, 
(घ) श्रम स्िीकृधत, 
(ङ) धिसा सुवििा, 
(च) उद्योगबाट उत्पाठदत िस्तुको गुणस्तर मापन तथा धनयन्रण, 
(छ) िातािरणीय अध्ययन प्रधतिेदन स्िीकृधत,  
(ज) उजाध र पूिाधिार विकास तथा सोको लाधग आिश्यक समन्िय एिं 
अन्य धनकायहरुकाबीच सम्पकध धबन्दु (र्ोकल पोर्न्ट), 
(झ) उद्योगले पाउने छुट, सुवििा, 
(ञ) स्थायी लेखा नम्बर प्रदान गने कायध, 
(ट) विदेशी विधनमय स्िीकृधत, 
(ि) यो ऐन र यस ऐन अन्तगधत बनेको धनयमािली बमोत्तजम उद्योगका 
लाधग गनुधपने अन्य कायधसूँग सम्बत्तन्ित कुनै सेिा। 
(३) एकल धबन्दु सेिा केन्रलाई यस दर्ा बमोत्तजम प्रदान गररने सेिा सुवििाका 
अधतररि प्रचधलत कानून बमोत्तजमका अन्य सेिाहरु प्रदान गने गरी तोकन सवकनेछ। 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
18 
 
पररच्छेद-५ 
विदेशी लगानी िएका उद्योग िा विदेशी लगानीकताधलाई प्रदान गररने छुट, सुवििा र सहुधलयत 
२४. उद्योगले प्राप् त गने सुवििााः (१) विदेशी लगानी िएका उद्योगलाई यस ऐन बमोत्तजमका 
छुट, सुवििा, सहुधलयत िा संरक्षणको अधतररि प्रचधलत औद्योधगक व्यिसाय ऐन र अन्य 
प्रचधलत कानून बमोत्तजम उपलब्ि हुने छुट, सुवििा िा सहुधलयत समेत प्रदान गररनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन विदेशी लगानी िएका 
उद्योगलाई प्रचधलत कानून बमोत्तजम रुग्ण उद्योगले पाउने सुवििा उपलब्ि हुनेछैन। 
२५. विदेशी मुराको कारोबार गनध सुवििााः (१) विदेशी लगानीकताध िा विदेशी लगानी िएका 
उद्योगले नेपालको कुनै िात्तणज्य बैङ्क िा पूिाधिार विकास बैङ्क िा वििीय संस्थामा नेपाली 
मुरामा र प्रचधलत कानून बमोत्तजम पररित्यध विदेशी मुराको कारोबार गनध र्जाजत प्राप् त 
कुनै बैङ्क िा वििीय संस्थामा विदेशी मुरामा खाता खोली कारोबार गनध सकनेछ। 
तर पररित्यध विदेशी मुरामा खाता खोली कारोबार गनध नेपाल राष् ट्र बैङ्कको स्िीकृधत 
धलनु पनेछ।  
(२) विदेशी लगानी िएका उद्योगले पररित्यध विदेशी मुराको विधनमयदर हेरर्ेरको 
जोत्तखम न्यूनीकरण गनध बैङ्क िा वििीय संस्था मार्धत स्िीकृत प्राप् त डेररिेवटिस् 
उपकरणको प्रयोग गनध सकनेछ। 
२६. विदेशी मुराको सुवििााः (१) विदेशी लगानी िएका उद्योगले विदेशी लगानी स्िीकृत गने 
धनकायको धसर्ाररसमा नेपाल राष् ट्र बैङ्कको स्िीकृधत धलई देहायको प्रयोजनका लाधग 
आिश्यक पने रकमको लाधग विदेशी मुराको सुवििा प्राप् त गनध सकनेछाः- 
(१क) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन दर्ा २० बमोत्तजमको 
प्रविया पूरा गरेको िएमा उपदर्ा (2) को खण्ड (ग) बमोत्तजम विदेशी लगानी वर्ताध 
लैजान विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायको धसर्ाररस आिश्यक पने छैन। 
(क)  दर्ा २७ बमोत्तजम उद्योगमा काम लगार्एका विदेशी विशेषज्ञ, प्राविधिक िा 
व्यिस्थापकीय कमधचारीले पाउने पाररश्रधमक िुिानी गनध, 
(ख)  दर्ा ११ को उपदर्ा (१) बमोत्तजम जारी िएको ऋणपर िा धडिेञ्चरको 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
19 
 
सािाूँ िा ब्याज िुिानी गनध, 
(ग)  दर्ा २० बमोत्तजम विदेशी लगानी िा आत्तजधत रकम वर्ताध लैजान। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम नेपाल राष् ट्र बैङ्कबाट स्िीकृत िएपधछ विदेशी लगानी 
िएका उद्योगले स्िीकृत िएबमोत्तजमको रकम त्यस्तो उद्योगको दर्ा २५ बमोत्तजमको 
खातामा रहेको विदेशी मुराबाट िुिानी िा प्रयोग गनध सकनेछ। 
(३) दर्ा २७ बमोत्तजम उद्योगमा काम लगार्एका विदेशी विशेषज्ञ, प्राविधिक िा 
व्यिस्थापकीय कमधचारीले प्रचधलत कानून बमोत्तजम नेपालमा आयकर दात्तखला गरी धनजले 
पाउने पाररश्रधमकको रकममध्ये बचत हुन आएको रकम पररित्यध विदेशी मुरामा धनजको 
मुलुकमा लैजान सकनेछ। 
(४) उपदर्ा (२) िा (३) बमोत्तजम पररित्यध विदेशी मुरा सटही गदाध िा लैजाूँदा 
खुला बजार विधनमयदरबाट गनुधपनेछ। 
२७. विशेषज्ञ, उच्च प्राविधिक र व्यिस्थापकीय कमधचारी सम्बन्िी व्यिस्थााः (१) विदेशी लगानी 
िएको उद्योगको उच्च व्यिस्थापनमा विशेषज्ञ, उच्च प्राविधिक, व्यिस्थापकीय कमधचारी िा 
प्राविधिक कमधचारीको पूधतध गदाध नेपाली नागररकबाट गनुधपनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन उद्योगको उच्च 
व्यिस्थापनमा विशेषज्ञ, उच्च प्राविधिक, व्यिस्थापकीय कमधचारी िा प्राविधिक कमधचारीको 
पूधतध नेपाली नागररकबाट हुन नसकने िएमा र त्यस्तो उद्योगमा अन्य देशका प्राविधिक िा 
विशेषज्ञ मार्धत प्राविधिक ज्ञान िा सीप हस्तान्तरण गनुध परेमा प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
विदेशी नागररकलाई काममा लगाउन सवकनेछ।  
(३) उपदर्ा (२) बमोत्तजम काममा लगार्एको विदेशी नागररक सम्बन्िी वििरण 
सम्बत्तन्ित उद्योगले वििागलाई उपलब्ि गराउनु पनेछ। वििागले त्यस्तो वििरण अथध 
मन्रालाय, गृह मन्रालय र श्रम, रोजगार तथा सामात्तजक सुरक्षा मन्रालयलाई समेत 
उपलब्ि गराउनेछ।  
(४) उपदर्ा (२) बमोत्तजम विदेशी लगानी िएका उद्योगमा काममा लगार्एका 
कमधचारी एिं कामदारले प्रचधलत नेपाल कानून अनुसारका शतध पालना गनुधपनेछ। 
२८. औद्योधगक सुरक्षा सम्बन्िी व्यिस्थााः विदेशी लगानी िएका उद्योगलाई नेपालमा स्थावपत 
अन्य उद्योग सरहको औद्योधगक सुरक्षा उपलब्ि गरार्नेछ।  

www.lawcommission.gov.np 
20 
 
२९. पररचयपरको 
सुवििााः 
वििागले 
तोवकएबमोत्तजमको 
विदेशी 
लगानी 
गने 
विदेशी 
लगानीकताधलाई तोवकएको ढाूँचामा पररचयपर उपलब्ि गराउन सकनेछ।  
३०. धिसा सुवििा सम्बन्िी व्यिस्थााः (१) विदेशी लगानीका लाधग अध्ययन, अनुसन्िान िा 
सिेक्षण गनध आउने विदेशी नागररकलाई छ मवहनासम्मको गैर पयधटक धिसा ठदर्नेछ।  
(२) विदेशी लगानीकताध िा धनजको एकजना आधिकाररक प्रधतधनधि र त्यस्तो 
लगानीकताध िा प्रधतधनधिको पररिारका सदस्यलाई तोवकएबमोत्तजमको न्यूनतम रकम 
बराबरको विदेशी लगानी कायम रहेसम्म नेपालमा बस्न व्यािसावयक धिसा ठदर्नेछ। 
स्पष् टीकरणाः यस दर्ाको प्रयोजनका लाधग “पररिारका सदस्य” िन् नाले विदेशी 
लगानीकताध िा धनजको आधिकाररक प्रधतधनधिको पधत िा पत्नी, आमा बाबु र नाबालक 
छोराछोरी सम्झनु पछध। 
(३) उपदर्ा (२) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन तोवकएको रकमिन्दा बढी 
लगानी गने लगानीकताधको हकमा यस्तो सुवििा बढीमा दुई जनासम्म र धनजको पररिारको 
सदस्यलाई मार उपलब्ि गरार्नेछ। 
(४) एकै पटक दश लाख अमेररकी डलरिन्दा बढी रकम िा सो बराबरको पररित्यध 
विदेशी मुरामा विदेशी लगानी गने विदेशी लगानीकताध िा धनजको आधिकाररक प्रधतधनधि र 
त्यस्तो व्यत्तिको पररिारका सदस्यलाई तोवकए बमोत्तजमको न्यूनतम रकम बराबरको 
विदेशी लगानी कायम रहेसम्मको लाधग आिासीय धिसा ठदर्नेछ। 
(५) दर्ा २७ बमोत्तजम उद्योगमा काम गनध आउने विदेशी विशेषज्ञ, प्राविधिक िा 
व्यिस्थापकीय कमधचारी र धनजको पररिारलाई गैर पयधटक धिसा ठदर्नेछ। 
(६) गैर पयधटक धिसाको लाधग कायध सहमधत र श्रम स्िीकृधत ठदने धनकायले पन्र 
ठदनधिर आिश्यक प्रविया पूरा गरी कायध सहमधत र श्रम स्िीकृधत ठदने िा नठदने सम्बन्िी 
धनणधय गररसकनु पनेछ। 
(७) धिसा सुवििा सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम हुनेछ।  
३१. जग्गा सम्बन्िी व्यिस्थााः (१) विदेशी लगानीकताधले उद्योगको लाधग आिश्यक पने जग्गा 
प्रचधलत कानून बमोत्तजम आर्ैले खररद गरी िा अन्य उपायद्वारा जग्गाको व्यिस्था 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 

www.lawcommission.gov.np 
21 
 
गनुधपनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन तोवकए बमोत्तजमको उद्योग 
सञ् चालनको लाधग विदेशी लगानीकताध आर्ैले आिश्यक जग्गा खररद गनध िा व्यिस्था 
गनध नसकेमा त्यसको व्यहोरा खुलाई जग्गा खररद गनध िा प्राप् त गररठदन अनुरोि गरेमा 
विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले त्यसको लाधग आिश्यक धसर्ाररस, समन्िय र 
सहजीकरण गनेछ। 
(३) विदेशी लगानीमा सञ् चाधलत िा सञ् चालन हुने उद्योगलाई उद्योग स्थापना तथा 
सञ् चालनका लाधग हदबन्दीिन्दा बढी जग्गा आिश्यक पने िएमा प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
हुने गरी उद्योग दताध गने धनकायले आिश्यक धसर्ाररस, समन्िय र सहजीकरण गनेछ। 
त्यसरी हदबन्दी नलागेको जग्गा जुन प्रयोजनको लाधग खररद गरेको हो सोही प्रयोजनको 
लाधग मार उपयोग गनध पार्नेछ। 
(४) विदेशी लगानी िएका उद्योगको लाधग जग्गा धलजमा उपलब्ि गराउने तथा 
जग्गाको हदबन्दी सम्बन्िी अन्य व्यिस्था औद्योधगक व्यिसाय ऐन र प्रचधलत कानून 
बमोत्तजम हुनेछ। 
(५) विदेशी लगानीमा सञ् चालन हुने उद्योगलाई उपलब्ि गराईने जग्गा सम्बन्िी 
अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम हुनेछ। 
३२. राविय व्यिहार गररनेाः (१) यो ऐन प्रारम्ि िएपधछ कुनै विदेशीले नेपालमा यस ऐन र 
प्रचधलत अन्य कानूनको अिीनमा रही गरेको विदेशी लगानी त्यस्तो लगानी नेपाल 
धिधरर्सकेपधछ सो लगानी नेपालमा रहेको अिधिसम्म सो लगानीको व्यिस्थापन, संिार, 
प्रयोग, हस्तान्तरण, धबिीमा लागू हुने शतध नेपाली व्यत्तिले गरेको लगानीको व्यिस्थापन, 
संिार, प्रयोग, हस्तान्तरण, धबिीमा लागू हुने शतधिन्दा कम अनुकुल नहुने गरी राविय 
व्यिहार (नेशनल वट्रटमेन्ट) हुनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन यो ऐन प्रारम्ि हुनु अगािै 
स्िीकृधत धलएको विदेशी लगानीका हकमा त्यस्तो लगानी हुूँदाका बखत बहाल रहेको 
विदेशी लगानी सम्बन्िी प्रचधलत कानूनमा िएको व्यिस्था लागू हुनेछ र सो बमोत्तजम कुनै 
विदेशी लगानीकताधले पाएको कुनै सुवििामा असर पने गरी धनजको मञ्जुरी धबना कुनै 
पररितधन गररने छैन।  
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजम विदेशी लगानी िएका उद्योगहरुलाई देहायको संरक्षण 

www.lawcommission.gov.np 
22 
 
प्राप् त हुनेछ:- 
(क) विदेशी लगानी िएको उद्योग व्यिसायलाई सोही प्रकृधतको नेपाली 
नागररकले लगानी गरेको उद्योगलाई गररए सरहको व्यिहार 
गररनेछ।  
(ख) विदेशी लगानी िएको उद्योग व्यिसायले प्रचधलत कानूनको 
पररधिधिर रहेर िस्तु तथा सेिाको मूलय धनिाधरण गनध स्ितन्र 
हुनेछन्। 
(ग) विदेशी लगानी िएको उद्योग व्यिसायलाई आर्नो उद्योगसूँग   
धसधमत रही तोवकए बमोत्तजम व्यापार गनध रोक लगार्ने छैन।  
(घ) विदेशी लगानी िएको उद्योग व्यिसायलाई नार्ा लैजान, लगानी 
वर्ताध लैजान, ऋणको ब्याज धतनध र ऋणको सािाूँ िुिानी गनध 
प्रधतबन्ि लगार्ने छैन। 
 (४) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन देहायको विषयमा राविय 
व्यिहार (नेशनल वट्रटमेन्ट) लागू हुनेछैनाः– 
(क) 
विश्व व्यापार संगिन अन्तगधत गररएका सम्झौतामा उललेत्तखत बौवद्धक 
सम्पत्तिको धसजधना, त्यसका सीमा, हक हस्तान्तरण िा प्रयोगमा अधनिायध 
अनुमधत धलनुपने (कम्पलसरी लार्सेत्तन्सङ्ग) िनी तोवकएका व्यिस्थाको 
विषय, 
(ख) 
सािधजधनक खररद सम्बन्िी प्रचधलत नेपाल कानून बमोत्तजम स्िदेशी उद्योग 
िा मालसामानलाई कुनै छुट िा सुवििा ठदएको रहेछ िने त्यस्तो छुट िा 
सुवििाको विषय, 
(ग) 
नेपाल सरकारबाट प्रदान गररने िा उपलब्ि हुने अनुदान िा सहुधलयतको 
विषय, 
(घ) 
नेपाल सरकारबाट प्रिाह हुने गैर व्यापाररक सेिाको विषय, 
(ङ) 
लगानीकताध, धितोपर बजारका सहिागीहरु, धबमा पोधलसी बाहक िा धबमा 
पोधलसी दािीकताधहरुको संरक्षण गनध िा कुनै व्यत्तिको आधथधक स्िाथधको 
रक्षा गने दावयत्ि धलएका वििीय संस्थाहरु सम्बन्िी विषय तथा वििीय 

www.lawcommission.gov.np 
23 
 
संस्थाको स्िस्थता (साउण्डनेस), नैधतकता िा वििीय त्तजम्मेिारी कायम 
राख् ने जस्ता विषयहरुमा नेपाल सरकारले उत्तचत िानी अिलम्बन िा 
व्यिस्थापन गरेका वििीय सेिा सम्बन्िी उपायहरु, 
(च) 
नेपाल सरकार पक्ष रहेको िा हुने कुनै क्षेरीय िा बहुपक्षीय आधथधक, 
मौठरक िा यस्तै प्रकृधतको कुनै संगिनको पक्ष िएको कारणबाट नेपाल 
सरकारले विशेष व्यिहार गनुधपने दावयत्ि िा प्राििान िएको विषय, 
(छ) 
नेपाल बावहर लगानी वर्ताध, ऋण िुिानी (सािाूँ, ब्याज तथा शुलक 
समेत), सेिा शुलकको िुिानीमा प्रचधलत कानून बमोत्तजम धनयामक 
धनकायले तोकने शतध सम्बन्िी विषयहरु, 
(ज) 
मानि स्िास््य, जीिजन्तु, िनस्पती िा िातािरण संरक्षणको विषय। 
३३. रावियकरण िा अधिग्रहण नगररनेाः (१) यस ऐन बमोत्तजम विदेशी लगानी िएको उद्योगलाई 
रावियकरण गररने छैन। 
(२) कुनै पधन उद्योगलाई सािधजधनक प्रयोजनको लाधग बाहेक प्रत्यक्ष िा अप्रत्यक्ष 
रुपमा अधिग्रहण गररने छैन। सािधजधनक प्रयोजनको लाधग अधिग्रहण गनुधपदाध प्रचधलत 
कानून बमोत्तजमको उत्तचत प्रकृया पूरा गनुधपनेछ। 
३४. शतध तथा सेिा सुवििामा पररितधनाः यस ऐन िा प्रचधलत कानूनमा अन्यर जुनसुकै कुरा 
लेत्तखएको िए तापधन विदेशी लगानीका शतध तथा विदेशी लगानीकताधले प्राप् त गने छुट, 
सुवििा िा सहुधलयतमा पररितधन गने गरी िएको कुनै व्यिस्थाले त्यस्तो पररितधन हुनुअगािै 
स्िीकृधत प्राप् त गरको कुनै विदेशी लगानीकताधलाई मकाध पने िएमा त्यस्तो पररिधतन त्यस्तो 
लगानीकताधको हकमा लागू हुनेछैन।  
पररच्छेद-६ 
गुनासो व्यिस्थापन तथा कारबाही 
३५. गुनासो व्यिस्थापनाः (१) प्रचधलत कानून बमोत्तजम उद्योगको दताध, धनयमन िा अनुगमन गने 
अधिकारी िा एकल धबन्दु सेिा केन्रको कुनै अधिकारीले गरेको कुनै काम कारबाहीका 
सम्बन्िमा विदेशी लगानीकताध िा उद्योगको कुनै गुनासो िए धनजले सो व्यहोरा खोली 
वििाग समक्ष सुनुिार्को लाधग धनिेदन ठदन सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम प्राप् त गुनासोलाई वििागले तोवकए बमोत्तजम सम्बोिन 

www.lawcommission.gov.np 
24 
 
गनेछ। 
(३) वििाग िा एकल धबन्दु सेिा केन्रबाट िएको कुनै काम कारबाहीको सम्बन्िमा 
विदेशी लगानीकताध िा उद्योगको कुनै गुनासो िए धनजले सो व्यहोरा खोली मन्रालय 
समक्ष सुनुिार्को लाधग धनिेदन ठदन सकनेछ। 
(४) उपदर्ा (३) बमोत्तजम प्राप् त गुनासोलाई मन्रालयले तोवकए बमोत्तजम सम्बोिन 
गनेछ। 
३६. शतध विपरीतको काम कारबाही गनध नहुनेाः विदेशी लगानीकताध िा विदेशी लगानी िएका 
उद्योगले यो ऐन िा यस ऐन अन्तगधत बनेको धनयम तथा विदेशी लगानीको लाधग स्िीकृधत 
ठदूँदा तोवकएको शतध विपरीतको कुनै काम गरेको पार्एमा त्यस्तो स्िीकृधत तोवकए 
बमोत्तजमको प्रकृया पूरा गरी रद्द गनध िा रुवट सच्याउन लगाउन सवकनेछ। 
३७. उद्योगको अनुगमन तथा धनरीक्षणाः (१) वििागले तोवकठदएको अधिकृतले विदेशी लगानी 
िएको उद्योगको समेत आिश्यकता अनुसार अनुगमन तथा धनरीक्षण गनध सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम अनुगमन तथा धनरीक्षणमा जाने अधिकृतले विदेशी 
लगानीकताध िा उद्योगद्वारा दर्ा ३६ विपरीतको काम गरे नगरेको समेतको वििरण खुलाई 
अनुगमन तथा धनरीक्षण सम्पन् न िएको धमधतले तीन ठदनधिर वििागमा प्रधतिेदन 
ठदनुपनेछ। 
(३) उद्योगको अनुगमन तथा धनरीक्षण सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम 
हुनेछ। 
पररच्छेद-७ 
विविि 
३८. ठद्वपक्षीय िा बहुपक्षीय लगानी सम्झौता गनध सवकनेाः विदेशी लगानी प्रिद्धधनका लाधग नेपाल 
सरकारले विदेशी धमरराष् ट्र िा अन्तराधविय संस्थासूँग ठद्वपक्षीय िा बहुपक्षीय लगानी सम्झौता 
गरी विदेशी लगानी धित्र्याउन सकनेछ।  
३९. सम्झौता गनध सकनेाः (१) कुनै उद्योगमा नेपाली लगानीकताध र विदेशी लगानीकताधबीच 
संयुि लगानी गदाध सो लगानीका सम्बन्िमा यस ऐनको अिीनमा रही विदेशी लगानी 
सम्बन्िी संयुि सम्झौता गनध सवकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजमको सम्झौतामा अन्य कुराका अधतररि संयुि लगानीका 

www.lawcommission.gov.np 
25 
 
शतधहरु, लगानीबाट आत्तजधत मुनार्ा बाूँडर्ाूँट तथा लगानी सम्बन्िी वििाद समािान 
सम्बन्िी व्यिस्था गनुधपनेछ। 
४०. वििादको समािानाः (१) विदेशी लगानीका सम्बन्िमा नेपाली लगानीकताध र विदेशी 
लगानीकताधबीच कुनै वििाद उत्पन् न िएमा सम्बत्तन्ित पक्षहरुले आपसी छलर्ल िा 
िाताधबाट त्यस्तो वििादको समािान गनध वििागले आिश्यक सहजीकरण गनध सकनेछ। 
(२) वििाद उत्पन् न िएको पैँतालीस ठदनधिर उपदर्ा (१) बमोत्तजमको प्रकृयाबाट 
वििाद समािान हुन नसकेमा र त्यस्तो वििादको समािान गनध वििादका पक्षहरुबीच 
संयुि लगानी िा वििाद समािान सम्बन्िी सम्झौता िएकोमा त्यस्तो सम्झौता बमोत्तजम 
वििादको समािान गररनेछ। 
(३) उपदर्ा (२) बमोत्तजम वििाद समािान िएको कुराको जानकारी पक्षहरुले 
त्यस्तो वििाद समािान िएको पन्र ठदनधिरमा विदेशी लगानी स्िीकृधत ठदने धनकायलाई 
ठदनुपनेछ। 
तर के कुन शतधहरुमा त्यस्तो सहमधत िएको हो िन्ने कुराको जानकारी ठदन पक्षहरु 
बाध्य हुने छैनन्।  
(४) उपदर्ा (२) बमोत्तजम पक्षहरुबीच िएको सम्झौतामा वििाद समािान 
सम्बन्िमा कुनै व्यिस्था निएकोमा नेपालको मध्यस्थता सम्बन्िी कानून बमोत्तजम 
मध्यस्थताद्वारा त्यस्तो वििादको समािान गररनेछ। 
(५) कुनै विदेशी लगानीका सम्बन्िमा उत्पन् न वििादको समािान वििादका 
पक्षहरुले अन्यथा मन्जुर गरेमा बाहेक अन्तराधविय व्यापार कानून सम्बन्िी संयुि राष् ट्र 
संघीय आयोग (अनधसट्राल) को प्रचधलत धनयम िा कायधविधिको पालना गरी मध्यस्थता 
गररनेछ। 
(६) यस दर्ा बमोत्तजम गररने मध्यस्थता नेपालमा हुनेछ र मध्यस्थता सम्बन्िी 
नेपालको सारिान कानून लागू हुनेछ। 
तर उपदर्ा (२) बमोत्तजमको अिस्थामा सोही उपदर्ा बमोत्तजम हुनेछ।  
(७) पक्षहरुबीच वििाद हुनुअत्तघ वििाद समािान सम्बन्िी कुनै सम्झौता निएको िा 
िएको सम्झौता अपयाधप् त िएको महसुस गरेमा वििाद उत्पन् न िएपधछ पधन वििाद 
समािानका लाधग सम्बत्तन्ित पक्षहरुले सम्झौता गनध सकनेछन्। यसरी गररएको सम्झौताको 

www.lawcommission.gov.np 
26 
 
जानकारी उद्योग दताध गने धनकायलाई ठदनुपनेछ। 
(८) उपदर्ा (७) बमोत्तजम िएको सम्झौताको हकमा समेत यस दर्ा बमोत्तजम 
वििाद समािान गनध सवकनेछ। 
४१. विद्युतीय माध्यमको प्रयोग गनध सकनेाः विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले यस ऐन 
बमोत्तजम विदेशी लगानीको लाधग स्िीकृधत तथा तत्सम्बन्िी अन्य काम कारबाही विद्युतीय 
कारोबार सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोत्तजम मान्यता प्राप् त विद्युतीय माध्यमबाट गनध 
सकनेछ।  
४२. स्िचाधलत स्िीकृधत प्रविया सम्बन्िी व्यिस्था गनध सवकनेाः (१) नेपाल सरकारले नेपाल 
राजपरमा सूचना प्रकाशन गरी विदेशी लगानी प्रवियालाई सरल, सहज बनाउन यस ऐन 
तथा प्रचधलत कानून बमोत्तजम कम्पनी दताध, उद्योग दताध, विदेशी लगानी स्िीकृधत जस्ता 
सेिाहरु स्िचाधलत मागध (अटोमेवटक रुट) बाट प्रदान गनध सकनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम स्िचाधलत मागध (अटोमेवटक रुट) तथा विद्युतीय प्रणाली 
(अनलार्न धसस्टम) सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम हुनेछ। 
४३. विदेशी लगानी स्िीकृधत बहाल रहने अिधिाः (१) विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले 
प्रदान गरेको विदेशी लगानीको स्िीकृधत त्यस्तो लगानी नेपालमा कायम रहेको अिधिसम्म 
बहाल रहनेछ।  
(२) उपदर्ा (१) मा जुनसुकै कुरा लेत्तखएको िए तापधन देहायको अिस्थामा त्यस्तो 
स्िीकृधत स्िताः धनष्िीय िएको माधननेछाः-  
(क) 
कुनै मनाधसब कारण धबना विदेशी लगानी स्िीकृधत िएको धमधतले दुई 
िषधिर त्यस्तो लगानी रकम नेपाल धित्र्याउन प्रारम्ि नगरेमा, 
(ख) 
विदेशी लगानी स्िीकृधत िई दताध िएको उद्योगको शेयर धबिी वितरणको 
पररणामस्िरुप त्यसरी विदेशी लगानी िएको उद्योगको शतप्रधतशत 
स्िाधमत्ि नेपाली लगानीकताधमा हस्तान्तरण िएमा, 
(ग) 
विदेशी लगानी स्िीकृत िएको उद्योग िा त्यस्तो उद्योग स्थापना गने 
कम्पनीको कुनै कारणले दताध खारेजी िएमा, 
(३) विदेशी लगानी स्िीकृधत बहाल रहने अिधि सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए 
बमोत्तजम हुनेछ। 

www.lawcommission.gov.np 
27 
 
४४. शतधहरु पालना गनुधपनेाः विदेशी लगानीकताधले यस ऐनमा लेत्तखएको अधतररि तोवकए 
बमोत्तजमका शतधहरु पालना गनुधपनेछ। 
४५. करार गरी उत्पादन गनध सवकनेाः (१) विदेशी लगानी िएको उद्योगले समान उद्देश्य 
िएको अन्य उद्योगसूँग एकआपसमा करार (कन्ट्रयाकट) िा उपकरार (सब-कन्ट्रयाकट) 
गरी िस्तु िा सेिाको उत्पादन गनध िा गराउन सकनेछ। 
(२) करार गरी उत्पादन गनध सवकने सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकए बमोत्तजम 
हुनेछ। 
४६. अत्तख्तयारनामा ठदन सवकनेाः (१) यस ऐन बमोत्तजम विदेशी लगानी गनध चाहने व्यत्तिले 
आर्ुले गनुधपने कुनै, केही िा सबै काम कारबाही गनधको धनधमि कुनै व्यत्तिलाई 
अत्तख्तयारनामा ठदन सकनेछ। अत्तख्तयारनामा प्राप् त व्यत्तिद्वारा अत्तख्तयारनामा बमोत्तजम िए 
गरेका सबै काम कारबाहीहरु अत्तख्तयारनामा ठदने व्यत्तिले नै गरेको माधननेछ।  
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम ठदर्एको अत्तख्तयारनामा बमोत्तजम काम गनध त्यस्तो 
अत्तख्तयारनामा नोटरी प्रमात्तणत गराई विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायमा उपलब्ि 
गराउनु पनेछ। विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायले आिश्यक िानेमा त्यस्तो 
अत्तख्तयारनामाको सक्कल हेनध सकनेछ।  
(३) उपदर्ा (१) बमोत्तजम अत्तख्तयारनामा प्राप् त व्यत्तिले आर्ूलाई प्राप् त अत्तख्तयार 
अन्य व्यत्तिलाई प्रत्यायोजन गनध सकनेछैन। 
(४) अत्तख्तयारनामा प्रदान गने व्यत्तिले आर्ूले प्रदान गरेको अत्तख्तयारनामा जुनसुकै 
बखत वर्ताध धलन सकनेछ। यसरी अत्तख्तयारनामा वर्ताध धलएको जानकारी अत्तख्तयारनामा 
प्रदान गने व्यत्तिले विदेशी लगानी स्िीकृत गने धनकायमा दताध गराएको धमधतदेत्तख बहाल 
रहने छैन। 
(५) अत्तख्तयारनामा ठदने सम्बन्िी अन्य व्यिस्था तोवकएबमोत्तजम हुनेछ। 
४७. अधिकार प्रत्यायोजनाः बोडध िा वििागले यो ऐन िा यस ऐन अन्तगधत बनेको धनयम बमोत्तजम 
आर्ूलाई प्राप् त अधिकारमध्ये आिश्यकता अनुसार केही अधिकार नेपाल सरकारको कुनै 
धनकाय िा अधिकृतलाई प्रत्यायोजन गनध सकनेछ। 
                                                          
  
लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, 208१ द्बारा संशोधित। 
   
सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) धनिारण तथा व्यािसावयक िातािरण प्रिद्धधन सम्बन्िी केही ऐनलाई 
संशोिन गने ऐन, २०८० द्वारा संशोधित। 

www.lawcommission.gov.np 
28 
 
४८. प्रदेशमा दताध िएको उद्योगमा विदेशी लगानीाः (१) प्रचधलत संघीय िा प्रदेश कानून 
बमोत्तजम प्रदेश सरकारद्वारा दताध िएको कुनै उद्योगमा यस ऐन बमोत्तजम विदेशी लगानी िा 
प्रविधि हस्तान्तरण गनुधपने िएमा यस ऐन बमोत्तजम वििागको स्िीकृधत धलनु पनेछ। 
(२) उपदर्ा (१) बमोत्तजम स्िीकृधत धलूँदा अन्य कुराका अधतररि प्रदेशमा उद्योग 
दताध िएको प्रमाणपर .............................. पेश गनुधपनेछ।  
(३) प्रदेशमा दताध िएका उद्योगमा विदेशी लगानी सम्बन्िी अन्य व्यिस्था 
तोवकएबमोत्तजम हुनेछ।  
४९. प्रचधलत कानून बमोत्तजम हुनेाः यस ऐनमा लेत्तखएका विषयमा यसै ऐन बमोत्तजम र अन्य 
विषयमा औद्योधगक व्यिसाय सम्बन्िी प्रचधलत ऐन तथा अन्य प्रचधलत कानून बमोत्तजम 
हुनेछ। 
५०. अनुसूचीमा हेरर्ेर िा थपघट गनध सकनेाः नेपाल सरकारले नेपाल राजपरमा सूचना प्रकाशन 
गरी अनुसूचीमा आिश्यक हेरर्ेर िा थपघट गनध सकनेछ। 
५१. धनयम बनाउने अधिकाराः यस ऐनको कायाधन्ियनको लाधग नेपाल सरकारले आिश्यक 
धनयम बनाउन सकनेछ। 
५२. धनदेत्तशका, कायधविधि िा मापदण्ड बनार् लागू गनध सकनेाः नेपाल सरकारले यो ऐन तथा यस 
ऐन अन्तगधत बनेको धनयमािलीको सिधसामान्यतामा प्रधतकुल असर नपने गरी आिश्यक 
धनदेत्तशका, कायधविधि िा मापदण्ड बनाई लागू गनध सकनेछ।  
५३. खारेजी र बचाउाः (१) विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०४९ खारेज 
गररएको छ। 
(२) विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०४९ अन्तगधत िए गरेका काम 
कारबाही यसै ऐन बमोत्तजम िए गरेको माधननेछ। 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा त्तझवकएको। 

www.lawcommission.gov.np 
29 
 
अनुसूची 
(दर्ा ३ को उपदर्ा (२) सूँग सम्बत्तन्ित) 
विदेशी लगानी खुला नगररएका उद्योग िा व्यिसाय 
1.  आर्ूले उत्पादन गरी कम्तीमा पचहिर प्रधतशत धनकासी गने पशुपन्छी पालन, माछापालन, 
मौरीपालन, र्लर्ूल, तरकारी, तेलहन, दलहन, दुग्ि व्यिसाय र कृवषका प्राथधमक 
उत्पादनसूँग सम्बत्तन्ित िूला उद्योग, कृवष प्रविधि र यात्तन्रकीकरण बाहेकका सो क्षेरका 
अन्य उद्योग िा व्यिसाय,  
2.  लघु तथा घरेलु उद्यम, 
3.  व्यत्तिगत सेिा व्यिसाय (जस्तोाः कपाल काट्ने, धसलार् (टेलररङ्ग), ड्रार्धिङ्ग आठद)  
4. हातहधतयार, खरखजाना, गोलीगठ्ठा, बारुद िा विष्र्ोटक पदाथध तथा न्यूत्तकलयर, 
बायोलोत्तजकल तथा केधमकल (एन. बी. सी.) हधतयार उत्पादन गने उद्योग, आणविक 
शत्ति (एटोधमक र्नजी), विकीरणजन्य सामग्री (रेधडयो एत्तकटि म्याटेररयलस) उत्पादन गने 
उद्योग,  
5.  घर जग्गा खररद धबिी व्यिसाय (धनमाधण उद्योग बाहेक), खुरा व्यापार, आन्तररक कुररयर 
सेिा, स्थानीय कयाटररङ्ग सेिा, मधनचेन्जर, रेधमटेन्स सेिा, 
6.  पयधटनमा संलग्न ट्रािल एजेन्सी, पथ प्रदशधक, ट्रेवकङ्ग तथा पिधतारोहण पथ प्रदशधक, होमस्टे 
लगायतका ग्रामीण पयधटन,  
7.  आमसञ् चारका माध्यमहरु (परपधरका, रेधडयो, टेधलधिजन र अनलार्न समाचार) को 
व्यिसाय, राष् ट्र िाषाको चलत्तचर व्यिसाय, 
8.  व्यिस्थापन, लेखा, र्त्तन्जधनयररङ, कानूनी परामशध सेिा र िाषा ताधलम, सवङ्गत ताधलम, 
कम्प्युटर ताधलम, र  
9.  एकाउन् न प्रधतशतिन्दा बढी विदेशी लगानी हुने परामशध सेिाहरु। 
10. सिरी प्रधतशतिन्दा बढी विदेशी लगानी हुने रार्ड शेयररङ्ग। 
 
                                                          
  
धमधत 2077।09।20 को नेपाल राजपरमा प्रकात्तशत सूचनाद्वारा हेरर्ेर। 
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा संशोधित। 
    
लगानी सहजीकरण सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, 208१ द्बारा थप। 

www.lawcommission.gov.np 
30 
 
11.  िायुयान सञ् चालन, प्रत्तशक्षण, ममधत सम्िार तथा यारु सेिा सुवििा प्रदायक उद्योगको हकमा 
देहायको सीमािन्दा बढी हुने विदेशी लगानीाः- 
(क) अन्तराधविय िायुसेिा: असी प्रधतशत 
(ख) आन्तररक िायुसेिा: उनन्चास प्रधतशत 
(ग) प्रत्तशक्षण संस्था: पञ् चानब्बे प्रधतशत 
  
 
(घ) ममधत सम्िार संस्था: पञ् चानब्बे प्रधतशत। 
 
 
 
                                                          
  
आधथधक तथा व्यािसावयक िातािरण सुिार र लगानी अधििृवद्ध सम्बन्िी केही नेपाल ऐनलार्ध संशोिन गने 
ऐन, 2081 द्वारा थप। 
